 Sección XVI  
 Endocrinología  
 2019-2186 
Sección XVI
Endocrinología
235 Características generales 
del sistema endocrino 
2021
F. F. Casanueva Freijo
236 Enfermedades del hipotálamo 
y de la adenohipóﬁ sis 
2022
F. F. Casanueva Freijo, A. Fernández Pombo, 
I. Bernabeu Morón, B. Biagetti 
y D. Schwarzstein
237 Enfermedades de la neurohipóﬁ sis 
2054
C. Villabona Artero
238 Enfermedades de la epíﬁ sis 
o glándula pineal 
2058
S. Webb Youdale y A. Aulinas Masó
239 Enfermedades de la glándula tiroides 
2060
M. Puig Domingo, J. L. Reverter Calatayud 
y M. S. Abalovich†
240 Enfermedades de las glándulas 
paratiroides 
2093
F. G. Hawkins Carranza, 
G. Martínez Díaz-Guerra y M. Varsavsky
241 Enfermedades de las glándulas 
suprarrenales 
2104
F. A. Hanzu, M. Mora Porta 
y C. Lamas Oliveira
242 Enfermedades de las gónadas 
2125
C. Castelo-Branco, C. Ros Cerro, 
L. Bassas Arnau, L. Audí Parera, 
I. Salinas Vert y L. Ibáñez Toda
243 Patología mamaria 
2163
A. Goday Arnó
244 Síndrome carcinoide 
2166
S. Gaztambide Sáenz
245 Tumores endocrinos múltiples 
de base hereditaria 
2169
S. Gaztambide Sáenz y J. Oriola Ambròs
246 Síndromes pluriglandulares 
de naturaleza autoinmunitaria 
2174
A. Picó Alfonso
247 Endocrinopatías paraneoplásicas 
2177
S. Gaztambide Sáenz
248 Medicina transgénero y atención 
psicosanitaria a las personas 
con diversidad de género 
2180
M. Gómez Balaguer
SECCIÓN XVI  Endocrinología
miendan practicar una inhibición funcional de las suprarrenales con 
glucocorticoides (1,5-2 mg/día de dexametasona durante 4-7 días), 
pues, si los andrógenos son de origen ovárico, persisten elevados tras la 
inhibición. En tal caso se procederá al estudio morfológico y funcional 
de la gónada (estímulo o inhibición con análogos de la Gn-RH o 
estímulo con HCG). La normalidad de los parámetros hormonales 
o de una exploración ecográfica no descarta la alteración ovárica. Por 
el contrario, si tras la inhibición con dexametasona la testosterona 
plasmática se reduce en más de un 50%, cabe pensar en el origen 
suprarrenal de los andrógenos.
La incidencia de las formas no clásicas del déficit de la 21-α-hidro­
xilasa oscila según las poblaciones estudiadas, y afecta a entre un 3 
y un 10% de las pacientes hirsutas del área mediterránea, lo que 
justifica su diagnóstico, especialmente cuando existen trastornos 
del ciclo. Una determinación basal de la concentración sérica de 
17-OHP > 1.000 ng/dL, obtenida entre las 7:00 y las 9:00 h, en 
la primera fase del ciclo menstrual, permite diagnosticar este déficit. 
Un valor basal inferior a 200 ng/dL prácticamente lo descarta. Para 
valores entre 200 y 1.000 ng/dL es necesario practicar un estímulo 
con ACTH i.v. (tetracosactida, 0,25 mg, en bolo) y determinar la 
17-OHP a los 30 o 60 min. La respuesta exagerada de esta hormona (> 
1.000 ng/dL) identifica claramente a las pacientes con el defecto de la 
21-α-hidroxilasa, aunque generalmente en estos casos se obtienen res­
puestas superiores a 1.500 ng/dL. Respuestas inferiores a 1.000 ng/dL 
se obtienen en portadoras del defecto enzimático, en trastornos ováricos 
o en tumores suprarrenales (en cuyo caso la respuesta de la 17-OHP a 
la tetracosactida es escasa). El estudio genético confirmará el diagnós­
tico por técnicas de biología molecular. Para evidenciar la presencia 
de otros defectos enzimáticos de la esteroidogénesis más infrecuentes 
se requiere la cuantificación de diversos precursores androgénicos y 
de sus cocientes 30 o 60 min después del estímulo con tetracosactida 
(v. Desarrollo sexual diferente, anteriormente). Si existen síntomas 
sugestivos de hipercortisolismo, es obligado determinar el cortisol libre 
en la orina de 24 h o en el plasma tras la administración de 1 mg de 
dexametasona (prueba de inhibición rápida del cortisol).
Cateterismo selectivo de venas ováricas y suprarrenales
Mediante esta exploración se determina la concentración de andró­
genos, generalmente testosterona y androstenodiona, en las citadas 
venas para ver si existe un gradiente entre la concentración encontrada 
en ellas y una vena periférica. Se trata de una prueba no exenta de 
riesgos, cara y difícil, ya que la identificación de las venas es compleja, 
necesita la administración de contraste y en ocasiones resulta poco 
sensible, porque se obtienen concentraciones hormonales semejantes 
a las periféricas. Por ello debe utilizarse sólo si se sospechan tumora­
ciones no demostrables por otros métodos. Puede ayudar a lateralizar 
tumoraciones ováricas, lo que resulta de especial interés si se precisa 
conservar la fertilidad.
Exploración morfológica
Las exploraciones radiológicas mediante ecografía, TC y RM, y el 
estudio con isótopos resultan de gran utilidad en el diagnóstico del 
hiperandrogenismo tumoral.
La ecografía pélvica, cuya rentabilidad diagnóstica es mayor por vía 
vaginal, está indicada cuando existen alteraciones del ciclo menstrual 
o cuando la analítica indica que puede tratarse de un proceso ovárico, 
aunque su normalidad no permite afirmar la ausencia de anomalías.
La TC y la RM son especialmente útiles en el estudio de las glán­
dulas suprarrenales, pero también en el diagnóstico de las afecciones 
ováricas. La RM de la hipófisis se realizará ante la sospecha de prolac­
tinomas o enfermedad de Cushing.
La laparoscopia puede ser útil para visualizar los ovarios, aunque, 
ante la sospecha de un tumor ovárico no visible por otros métodos, lo 
más indicado es practicar una laparotomía exploradora.
TRATAMIENTO
El tratamiento del hirsutismo dependerá de su causa. Los tumores 
tienen tratamiento quirúrgico, al igual que la hipertecosis ovárica en 
la menopausia (ooforectomía bilateral). Los fármacos que aumentan 
los andrógenos circulantes o los que provocan hipertricosis deben 
suprimirse. Cuando se trata de una hiperprolactinemia, un síndrome 
de Cushing o una hiperplasia suprarrenal congénita, el tratamiento 
será el apropiado para cada proceso.
Para el resto de las entidades nosológicas, el tratamiento médico del 
hirsutismo se basa en la inhibición de la producción, ovárica o supra­
rrenal, de andrógenos o en el bloqueo de su acción sobre el folículo 
piloso, con antiandrógenos o inhibidores de la 5-α-reductasa. Este 
tratamiento debe ser prolongado, y se aconseja no introducir cambios 
antes de los 6 meses para poder valorar la eficacia de un fármaco. Al 
suspender la medicación es habitual la reaparición del vello. Cualquier 
tratamiento farmacológico debe acompañarse de medidas cosméticas, 
como la decoloración, el afeitado, la depilación, la fotodepilación con 
láser o la electrólisis periódica. Uno de los indicadores de la eficacia de 
un tratamiento farmacológico es la disminución en la frecuencia de la 
aplicación de las medidas cosméticas.
Anticonceptivos orales
Constituyen el tratamiento de elección del hiperandrogenismo 
ovárico y se recomiendan también en las formas no clásicas del 
déficit de 21-α-hidroxilasa, cuando no se busca fertilidad. Actúan 
principalmente mediante la inhibición de la producción hipofisaria 
de gonadotropinas y el aumento, por acción de los estrógenos, de la 
síntesis hepática de la SHBG, con lo que disminuye la testosterona 
libre circulante. Además, normalizan los ciclos y constituyen un 
método anticonceptivo. Sus efectos adversos son mínimos en mujeres 
sanas y con preparados con dosis bajas de estrógenos. Se indicarán 
con cautela en pacientes con factores de riesgo de aterosclerosis y 
antecedentes familiares de neoplasia de mama, y están contraindi­
cados en enfermas con antecedentes de tromboflebitis o enfermedad 
tromboembólica, accidente vascular cerebral, cardiopatía isquémica, 
insuficiencia cardíaca, tumores hepáticos, carcinoma de mama o 
endometrio y hemorragias uterinas no diagnosticadas. Su eficacia 
es mayor cuando se combinan con antiandrógenos.
Análogos de la hormona liberadora 
de gonadotropinas
Inhiben la producción de gonadotropinas y secundariamente frenan 
la función gonadal. Están indicados en segunda línea en el hiperan­
drogenismo de origen ovárico grave (hipertecosis) y se obtienen 
respuestas en el 80% de los casos. Provocan amenorrea y déficit 
estrogénico (sofocos, cambios en la libido, pérdida de masa ósea, etc.), 
por lo que deben asociarse a preparados estrogénicos en edad fértil. 
Se trata de fármacos caros y que se administran por vía intramus­
cular o subcutánea.
Glucocorticoides
Inhiben la producción suprarrenal de andrógenos al frenar la ACTH. 
Se utilizan diferentes pautas, como 0,25-0,5 mg/día de dexametasona, 
10-20 mg/día de hidrocortisona o 2,5-5 mg/día de prednisona. Cons­
tituyen el tratamiento de elección en las formas clásicas del déficit de la 
21-α-hidroxilasa o si se desea fertilidad. Son menos eficaces en el con­
trol del hirsutismo que los anticonceptivos. Como efectos indeseables 
cabe destacar la inhibición del eje hipotalámico-hipofisario, el aumento 
de peso y de la presión arterial, y la posible disminución de la masa 
ósea. La dexametasona está contraindicada si se busca fertilidad, porque 
no se inactiva en la placenta.
Antiandrógenos
Bloquean la unión de la testosterona y de la DHT al receptor androgé­
nico. Constituyen el tratamiento de elección. Reducen el crecimiento 
del vello en un 70% de los casos. Durante el embarazo impiden la 
masculinización del feto varón, por lo que deben administrarse siempre 
junto con anticonceptivos. No existen grandes diferencias entre ellos 
en eficacia clínica. Se aconseja introducirlos tras unos 6 meses de 
anticonceptivos orales si la respuesta a los mismos fuera insuficiente.
Espironolactona
Es un antagonista de la aldosterona, con actividad progestágena, que 
disminuye la síntesis de andrógenos y estrógenos. Se utiliza por vía 
oral, en dosis de 25-100 mg/12 h, sola o asociada a anticonceptivos. 
 
 


--- Pagina 2202 ---
2159
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Como efectos indeseables, presenta alteraciones del ciclo menstrual e 
hiperpotasemia.
Ciproterona
Es un esteroide sintético derivado de la 17-OHP, que se utilizó 
inicialmente como progestágeno; posteriormente se demostró una 
actividad antiandrogénica y glucocorticoide. Es el antiandrógeno 
más utilizado en Europa y resulta útil en el 70%-94% de los casos. 
Se administra por vía oral en dosis muy variables (2-100 mg/día). Se 
acumula en el tejido adiposo, por lo que puede administrarse 
sólo en la fase folicular y su efecto cubre todo el ciclo. Se asocia a 
estrógenos en preparados anticonceptivos, ya que, si se administra en 
monoterapia, provoca alteraciones menstruales. Sus efectos indesea­
bles son los de los anticonceptivos orales. En varones con carcinoma 
de próstata, tratados con dosis altas y durante largo tiempo, se ha 
descrito toxicidad hepática.
Flutamida
Es un antiandrógeno no esteroideo, que se ha administrado en dosis 
de 500-625 mg/día, asociado a anticonceptivos. Es caro, provoca 
sequedad cutánea y se han descrito casos de hepatitis fulminante, por 
lo que su uso en procesos benignos, como el hirsutismo, se desaconseja 
totalmente en las guías más recientes.
Inhibidor de la enzima 5-α-reductasa: finasterida
Bloquea la conversión de testosterona a DHT en los tejidos. Este 
fármaco, que está comercializado para el tratamiento de la hiperplasia 
benigna de próstata y en dosis bajas para la alopecia en los varones, se 
ha utilizado en casos de hirsutismo idiopático. En dosis de 1-5 mg/día 
tiene una eficacia similar a la espironolactona, y algunos estudios, con 
dosis de 7,5 mg/día describen una mejor eficacia. No se han descrito 
efectos indeseables. Debe asociarse a anticonceptivos, ya que puede 
provocar ambigüedad genital en el feto varón.
Inhibidor de la enzima ornitina-descarboxilasa: 
eflornitina
La eflornitina es un citostático que inhibe de modo irreversible la 
ornitina-descarboxilasa, enzima implicada en el ciclo celular de las 
células del folículo piloso, entre otras. Está indicado su uso tópico en 
el hirsutismo facial, con aplicación en crema dos veces al día. Su uso 
en mayores extensiones cutáneas puede conllevar toxicidad.
PUNTOS CLAVE
• El hirsutismo en la mujer se define como un exceso de pelo 
terminal distribuido según un patrón masculino adulto. Res­
ponde a diversas entidades clínicas que comportan un exceso 
de andrógenos libres circulantes (hiperandrogenismo) y a la 
sensibilidad de los folículos pilosos a estas hormonas.
• La etiología es diversa, y las causas funcionales más frecuen­
tes son el síndrome del ovario poliquístico y el déficit de la 
21-α-hidroxilasa no clásico.
• Las formas de aparición brusca, rápida evolución, que se acompa­
ñan de alteraciones del ciclo, acné u otros signos de virilización, 
suelen obedecer a procesos tumorales y requieren un rápido 
diagnóstico bioquímico y de imagen, y un tratamiento quirúrgico.
• La mayoría de las causas no tumorales responden a tratamiento 
médico con fármacos que bloqueen la producción y acción 
androgénica, además de medidas cosméticas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cussen L, McDonnell T, Bennett G, Thompson CJ, Sherlock M, O’Reilly MW. 
Approach to androgen excessin women: clinical and biochemical insights. 
Clin Endocrinol 2022;97:174-86. 
Martin KA, Anderson RR, Chang RJ, Ehrmann DA, Lobo RO, Murad MH, 
et al. Evaluation and treatment of hirsutism in premenopausal women: an 
Endocrine Society Clinical practice guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2018;103:1233-57. 
Sharma A, Welt C. Practical approach to hyperandrogenism in women. Med 
Clin North Am 2021;105:1099-116. 
PATOLOGÍA DE LA PUBERTAD
L. Ibáñez Toda
PUBERTAD NORMAL
En la pubertad se completa la maduración sexual y se alcanza la capa­
cidad reproductora. Durante la misma se aceleran el crecimiento y la 
edad ósea, y maduran los caracteres sexuales primarios y secundarios. 
Su inicio viene determinado por el aumento pulsátil de la secreción 
de Gn-RH, que determina un aumento de las gonadotropinas (LH y 
FSH), en especial de la LH, que inicia su pulsatilidad nocturna. La 
LH estimula la secreción gonadal de testosterona y de estradiol. Los 
cambios puberales son secundarios a la activación de mecanismos 
neuroendocrinos complejos, liderados por el sistema nervioso central 
en una cascada de señales, en la cual participan genes y factores de 
transcripción, células gliales, neurotransmisores, sensores periféricos 
de reserva energética, condicionantes atmosféricos, contaminantes 
ambientales, etc. La tabla 242-10 muestra los factores que pueden 
influir en el inicio y progresión de la pubertad. Entre los genes que 
regulan la síntesis de Gn-RH se encuentran los del sistema kisspeptina 
(KISS1 y KISS1R), los que codifican la neurocinina B y su receptor 
(TAC3 y TACR3), el que codifica la makorin ring finger protein 3 
(MKRN3) y el locus 6q21 (cerca del gen LIN28B). La gónada res­
ponde al estímulo de las gonadotropinas produciendo los esteroides 
sexuales, que son los responsables de los cambios físicos, incluyendo 
la maduración de las epífisis, el aumento de la masa muscular y la 
finalización del crecimiento longitudinal.
El primer cambio físico es la aparición del botón mamario en las 
niñas y el aumento del volumen testicular superior a 3 mL en los niños. 
La pubertad se inicia en las niñas entre los 10 y los 11,6 años, tiene una 
duración media de 2,5 años y finaliza con la aparición de la menarquia, 
como promedio, a los 12,5 años. En el niño, la pubertad comienza 
entre los 11,6 y los 12,6 años, y tiene una duración de 3,5-4 años. Tan­
ner describió las distintas etapas del desarrollo de los caracteres sexuales 
secundarios y las dividió en cinco estadios. La situación prepuberal se 
define como P1 (ausencia de vello pubiano), A1 (ausencia de vello 
axilar), G1 (genitales masculinos infantiles) y B1 (ausencia de desarrollo 
mamario). En la situación G2 existe agrandamiento del escroto y los 
testículos (iguales o superiores a 4 mL); en G3, aumenta el escroto y 
el volumen testicular (6-8 mL) y el pene se alarga; en G4, el pene, el 
escroto y el volumen testicular (8-12 mL) mantienen su evolución y 
aumenta la pigmentación de la piel, y en G5, los genitales son adultos 
y el volumen testicular es de 15-20 mL. El desarrollo mamario viene 
definido por B2 (aréolas y pezones turgentes con presencia de tejido 
mamario), B3 (aumento de los senos con elevación de la mama y de 
la aréola mamaria), B4 (aumento del volumen mamario y presencia de 
pezón) y B5 (desarrollo mamario completo, seno adulto). Los cambios 
del vello pubiano también se dividen en estadios de P1 a P5, y P1 es 
TABLA 
242-10
  Factores implicados en el inicio  
y la progresión de la pubertad
Tipo
Factores
Genéticos (50%-80%)
Edad de la pubertad en los padres
Polimorfismos genéticos (LIN28, TAC3, TACR3)
Ambientales
Peso corporal/distribución de la adiposidad 
corporal
Incremento del percentil de peso entre 
el nacimiento y el período peripuberal
Sobrepeso/obesidad
Sedentarismo
Metilación de las regiones promotoras 
de TRP6
Contaminantes ambientales (parabenos)
Fitoestrógenos
LIN28B: lin-28 homolog B; TAC3: tachykinin 3; TACR3: tachykinin receptor 3; TRIP6: thyroid 
hormone receptor interactor 6 gene.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2203 ---
2160
SECCIÓN XVI  Endocrinología
el estadio prepuberal con ausencia de vello; P2 indica el inicio de la 
vellosidad pubiana, y P5, el estadio adulto.
Para constatar el inicio de la pubertad se puede medir la secreción 
integrada nocturna de LH o utilizar un test dinámico que explore la 
secreción de gonadotropinas o esteroides gonadales. La administración 
de Gn-RH nativa (100 µg i.v.) permite evaluar la respuesta hipofisaria. 
En la pubertad evolutiva, la respuesta máxima de LH será igual o supe­
rior a 8-10 UI/L. La administración de una dosis única de un agonista 
del Gn-RH (acetato de leuprorelina, 500 µg subcutáneo) permite la 
exploración hipofisaria y gonadal. La respuesta máxima de FSH y LH 
se mide a las 3 h de administrar el agonista, y la secreción gonadal, 
a las 18-24 h. En la pubertad, la testosterona postestímulo es igual o 
superior a 90,7 ng/dL, y el estradiol, igual o superior a 40,8 pg/mL.
El inicio de la pubertad suele precederse de la adrenarquia, proceso 
independiente que determina la aparición del vello pubiano y axilar, 
y que cursa con aumento de la síntesis de andrógenos suprarrenales, 
fundamentalmente de DHEA y de 17-OHPreg. El DHEA-S es el 
marcador del proceso.
Junto con la secreción hipofisaria y gonadal se produce un aumento 
de GH y de IGF-1, que condiciona un aumento de la velocidad de 
crecimiento y de la maduración ósea en sinergismo con los esteroides 
gonadales, así como un aumento de la mineralización ósea.
PUBERTAD PRECOZ
La aparición de los caracteres sexuales es precoz si tiene lugar antes de 
los 9 años en los niños y de los 8 en las niñas. El desarrollo puede ser 
isosexual o heterosexual, según se corresponda, respectivamente, con 
el fenotipo sexual del paciente o, por el contrario, los cambios físicos 
sean propios del sexo opuesto (cuadro 242-5).
Fisiopatológicamente, la pubertad precoz (PP) isosexual puede 
clasificarse en dos grupos: central o Gn-RH-dependiente y periférica 
o Gn-RH-independiente. La PP Gn-RH-dependiente se debe al inicio 
prematuro de la actividad pulsátil de Gn-RH similar a la que se produce 
en la pubertad fisiológica, pero a una edad inadecuada. En la PP Gn-
RH-independiente, la producción de esteroides sexuales es autónoma.
La PP Gn-RH-dependiente de tipo idiopático constituye alrededor 
del 85% de los casos de PP en las niñas y del 35% en los niños, aunque 
las técnicas de imagen más sensibles, como la RM, permiten detectar 
mayor proporción de hamartomas del tuber cinereum en los casos de 
PP idiopática. Los tumores del sistema nervioso central o los procesos 
inflamatorios o traumáticos pueden también condicionar este tipo 
de precocidad sexual. Estudios moleculares recientes en familias con 
adelanto puberal demuestran que el 27% de las PP centrales son de 
origen genético. Se conocen mutaciones del gen que codifica la kiss­
peptina o su receptor, las del gen que codifica la proteína MKRN3, 
de la zona sometida a imprinting del cromosoma 15 (q11q13), y las 
que afectan a delta-like 1 homolog (DLK1), que es otro gen imprintado 
expresado por vía paterna. En el 50% de los casos, el inicio de los 
signos puberales tiene lugar antes de los 6 años de edad; en las formas 
evolutivas, se asocia a una aceleración progresiva de la velocidad de 
crecimiento y de la maduración ósea, y puede determinar un cierre 
precoz del cartílago epifisario y una talla final baja.
Las niñas que presentan un incremento del percentil de peso entre 
el nacimiento y la prepubertad, y las niñas de adopción internacional 
presentan con frecuencia pubertad adelantada (desarrollo mamario 
entre los 8 y los 9 años de edad), que puede ser rápidamente evolutiva, 
si este aumento de peso es importante en los primeros años de vida, 
con aumento de los depósitos de grasa ectópica (hepatovisceral), aun 
en ausencia de obesidad. Este mecanismo puede activarse en pocas 
semanas, como lo demuestra el aumento de los casos de PP y pubertad 
adelantada que se ha producido con la pandemia de COVID-19. 
La administración de sensibilizadores de la insulina (metformina) 
disminuye el exceso de grasa ectópica y el hiperinsulinismo que lo 
acompaña, y enlentece la progresión de la pubertad, normalizando la 
edad de la menarquia, por lo que puede mejorar la talla final en unos 
4-5 cm. El avance de la maduración ósea se correlaciona con la grasa 
hepatovisceral.
En general, la anamnesis detallada y la clínica son suficientes para 
diagnosticar la pubertad evolutiva. En las niñas, las técnicas de imagen, 
como la ecografía pélvica, son de utilidad en el diagnóstico y el control 
evolutivo. Una longitud uterina mayor de 35 mm y/o un volumen 
ovárico superior a 3 mL son indicativos de pubertad iniciada.
Una causa de PP isosexual de tipo periférico es el síndrome de 
McCune-Albright, enfermedad genética que se debe a una mutación 
somática activadora de la subunidad αs de la proteína G. Se caracteriza 
en su forma completa por la asociación de PP, displasia fibrosa polios­
tótica y manchas cutáneas café con leche. Puede asociarse a hiperti­
roidismo, hiperplasia suprarrenal multinodular, hiperparatiroidismo o 
síndrome de Cushing, y es más frecuente en las niñas.
La testotoxicosis cursa con PP, aumento de la secreción de testos­
terona, concentraciones prepuberales de gonadotropinas y ausencia de 
respuesta de las mismas a la estimulación con Gn-RH, y se debe a la 
existencia de mutaciones somáticas activadoras del receptor de la LH 
que determinan una producción mantenida de testosterona por las 
células de Leydig. Existen formas familiares, con herencia autosómica 
dominante, y otras esporádicas.
Tratamiento
El tratamiento de la PP tiene como objetivo fundamental el logro 
de una talla final adecuada. La decisión de iniciar el tratamiento está 
determinada por el grado de desarrollo en el diagnóstico. Cuando la 
menarquia ya se ha producido, la efectividad del tratamiento es nula. Si 
la causa es un tumor, se realizará tratamiento quirúrgico, radioterapia 
o ambos, excepto en el hamartoma hipotalámico.
En la PP central idiopática, el tratamiento de elección son los 
agonistas de la Gn-RH. Estas sustancias, administradas de forma con­
tinuada, determinan después de una fase estimuladora inicial una dis­
minución del número de receptores para la Gn-RH (down regulation) y, 
por tanto, una inhibición de la secreción de gonadotropinas y esteroides 
gonadales. Existen ocho tipos diferentes de agonistas; los más utilizados 
son la leuprorelina en EE. UU. y la triptorelina en Europa. Se utilizan 
preparados de liberación prolongada con duración de 1-12 meses, que 
CUADRO 242-5 Etiología de la pubertad precoz
Central
Idiopática (familiar, étnica)
Mutaciones genéticas (KISS1, KISS1R, MKRN3 y DLK1)
Secundaria
Tumores del SNC
Hamartomas
Astrocitomas
Gliomas
Germinomas
Craneofaringioma
Malformaciones del SNC
Quistes aracnoideos
Hidrocefalia
Displasia septoóptica
Silla turca vacía
Otras causas
Secuelas de infecciones
Radiación
Traumatismos
Neurofibromatosis
Disruptores endocrinos
Periférica
Testicular: tumor de células de Leydig
Ovárica: tumor de la teca, tumor de la granulosa, quistes autónomos, 
gonadoblastomas
Suprarrenal: adenoma, carcinoma, hiperplasia suprarrenal congénita
Exceso de gonadotropinas de origen ectópico: hepatoblastoma, 
teratomas, gonadoblastomas, coriocarcinomas
Alteraciones genéticas del receptor: testotoxicosis, síndrome 
de McCune-Albright
Exógena: yatrógeno, disruptores endocrinos
DLK1: delta-like 1 homolog; KISS1: kispeptina; KISS1R: receptor de la kisspeptina; 
MKRN3: makorin ring finger protein 3.
 
 


--- Pagina 2204 ---
2161
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se administran vía intramuscular. Los agonistas de duración anual son 
de implantación subcutánea. En los preparados de administración 
mensual —con triptorelina—, la dosis habitual es de 100-120 µg/kg 
de peso. Este tratamiento frena la progresión de la pubertad y parece 
mejorar la talla final si la maduración ósea, en su inicio, es inferior 
a 11 años en las niñas y a 12 años en los niños.
En el síndrome de McCune-Albright se han utilizado con eficacia 
variable inhibidores de la aromatasa, como la testolactona y el fadrozol, 
en dosis de 40 mg/kg de peso y día por vía oral, repartidos en cuatro 
tomas. Recientemente, se ha demostrado la utilidad del antiestrógeno 
tamoxifeno (15 mg/m2 al día) en pacientes con mala respuesta a la 
administración de inhibidores de la aromatasa y del zoledronato. Los 
agonistas de la Gn-RH no son útiles para frenar la evolución de la 
pubertad, salvo en los pacientes que desarrollen, además, una PP central.
En la testotoxicosis, la terapéutica de elección es el ketoconazol, 
que inhibe la síntesis de testosterona y actúa fundamentalmente sobre 
la actividad de la 17,20-liasa del citocromo P450c17. Se adminis­
tra en dosis de 200-600 mg/día por vía oral, en 2-3 tomas. Estudios 
recientes demuestran que el tratamiento combinado con un antian­
drógeno potente (bicalutamida) y un inhibidor de la aromatasa de 
tercera generación (anastrozol o letrozol) tiene efectividad a medio 
plazo y se tolera bien.
PUBARQUIA PREMATURA
Se define como la aparición precoz del vello pubiano antes de los 8 
años en las niñas y de los 9 en los niños, en ausencia de otros signos 
puberales. En general, se debe a un aumento precoz de la secreción 
de andrógenos suprarrenales, por lo que sus concentraciones, sobre 
todo las de DHEA-S, se encuentran moderadamente elevadas. Suele 
acompañarse de una aceleración moderada del crecimiento y de la 
maduración ósea. En la adolescencia, las niñas con pubarquia prema­
tura presentan una mayor incidencia de hiperandrogenismo ovárico 
e hiperinsulinismo; el incremento exagerado de peso en los primeros 
años de vida, que condiciona un salto de percentil de peso entre el 
nacimiento y el período peripuberal, es un factor de riesgo para el 
desarrollo de esta condición. En el 7%-10% de los casos, la pubarquia 
prematura puede ser la primera manifestación clínica de una forma tar­
día de hiperplasia suprarrenal congénita por déficit de 21-α-hidroxilasa.
En niñas con pubarquia prematura que desarrollan pubertad 
adelantada, el tratamiento con metformina de inicio prepuberal y 
mantenido durante la pubertad normaliza el tempo puberal y la edad 
de la menarquia. La metformina parece disminuir también el riesgo de 
desarrollar hiperandrogenismo ovárico en la adolescencia.
La aparición de botón mamario unilateral o bilateral de carácter no 
evolutivo, o telarquia precoz aislada, no es excepcional en los primeros 
2 años de vida, y también puede presentarse posteriormente. Esta 
entidad se debe a un aumento de la FSH y, en ocasiones, es preciso 
realizar el diagnóstico diferencial con una PP evolutiva. En la telarquia 
aislada, la velocidad de crecimiento es normal para la edad, y el test 
de estimulación con Gn-RH o con agonistas de Gn-RH produce un 
incremento de FSH, sin respuesta de LH.
PUBERTAD RETRASADA
Concepto
El retraso en la aparición de los signos puberales ocurre en el 3% de 
los adolescentes, fundamentalmente del sexo masculino. Se considera 
que la pubertad es retrasada cuando no existe desarrollo mamario a 
los 13 años en la niña o cuando el volumen testicular es inferior 
a 4 mL a los 14 años en el niño, o bien cuando la pubertad iniciada 
no progresa durante 2 años.
Patogenia y cuadro clínico
El retraso puberal puede producirse por una alteración en la puesta 
en marcha del eje hipotalámico-hipofisario-gonadal (hipogonadis­
mo hipogonadotropo) o por fallo gonadal primario (hipogonadismo 
hipergonadotropo). En el primer caso, las concentraciones de gonado­
tropinas y de esteroides gonadales son prepuberales, mientras que, en 
el segundo, concentraciones elevadas de gonadotropinas coexisten 
con hormonas gonadales bajas. En algunos casos de hipogonadismo 
hipergonadotropo, el fenotipo no siempre traduce el genotipo, por lo 
que en la clasificación etiológica deberá distinguirse entre las causas 
de retraso puberal con fenotipo masculino o femenino. En la práctica 
diaria, más del 50% de los casos de retraso puberal en los niños son un 
retraso constitucional del crecimiento y el desarrollo (RCCD), mien­
tras que en las niñas hasta el 30% pueden deberse a cromosomopatías 
(síndrome de Turner) (cuadro 242-6).
En el RCCD existen antecedentes familiares del mismo proceso. 
Un retraso en la activación del generador de pulsos de la Gn-RH 
condiciona un déficit transitorio de Gn-RH, de gonadotropinas y de 
hormonas sexuales. Si existe talla baja familiar, el retraso puberal puede 
exacerbar el retraso de crecimiento, y en ocasiones se debe establecer el 
diagnóstico diferencial con el déficit de GH. El diagnóstico diferencial 
con el hipogonadismo hipogonadotropo permanente es difícil. Los 
signos clínicos de pubertad se desarrollan cuando la edad ósea es de 
11 años en las niñas y de 12 años en los niños.
El déficit aislado de gonadotropinas, del que existen formas fami­
liares ligadas al cromosoma X, es más frecuente en el varón. Cuando 
se asocia a anosmia, constituye el cuadro denominado síndrome de 
Kallmann, con agenesia o hipoplasia de los lóbulos olfatorios y fallo en 
la migración de las neuronas secretoras de Gn-RH y olfatorias hacia el 
hipotálamo. El hipogonadismo hipogonadotropo aislado (sin anosmia) 
suele ser esporádico o de herencia autosómica recesiva.
En el varón, la causa más frecuente de hipogonadismo hipergo­
nadotropo son las anomalías de los cromosomas sexuales (síndrome 
de Klinefelter) (v. Enfermedades del testículo). En la mujer, la causa 
CUADRO 242-6 Clasificación de la pubertad 
retrasada
Hipogonadismo hipogonadotropo
Transitorio
Retraso constitucional del crecimiento y del desarrollo
Anorexia nerviosa, ejercicio físico intenso en niñas
Secundario a enfermedades crónicas: celiaquía, diabetes
Permanente
Lesiones hipotalámicas
Déficit aislado de gonadotropinas: idiopático (esporádico, familiar), 
asociado a anosmia (síndrome de Kallmann)
Déficit de gonadotropinas y de GH-RH: hipopituitarismo genético, 
displasia septoóptica
Tumores, quistes, traumatismos
Asociado a síndromes específicos: Prader-Willi, Laurence-Moon-Biedl
Lesiones hipofisarias
Panhipopituitarismo congénito
Panhipopituitarismo adquirido: tumores supraselares/hipofisarios, 
radioterapia, traumatismos
Hipogonadismo hipergonadotropo
Congénito
Fenotipo femenino
Síndrome de Turner
Disgenesia gonadal XY (síndrome de Swyer)
Disgenesia ovárica XX
Fenotipo masculino
Anorquia
Síndrome de Klinefelter
Aplasia de células germinales
Aplasia de células de Leydig (eunuco fértil)
Bloqueos enzimáticos de la síntesis de testosterona
Adquirido
Castración quirúrgica o traumática
Orquitis bilateral
Secundario a radioterapia o quimioterapia
Autoinmunitario
GH-RH: hormona liberadora de hormona del crecimiento.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2205 ---
2162
SECCIÓN XVI  Endocrinología
más frecuente de hipogonadismo hipergonadotropo es el síndrome de 
Turner (v. Desarrollo sexual diferente, anteriormente).
Diagnóstico
Es importante recoger las tallas y patrones puberales de los padres, ya 
que, en los casos de RCCD, suele existir historia familiar. La anamnesis 
personal orientará hacia la existencia de enfermedades crónicas, tras­
tornos alimentarios, ejercicio físico intenso, irradiaciones o inmunode­
presores. El examen físico puede evidenciar talla baja o alta, o un 
déficit ponderal con relación a la talla, según la causa. El examen del 
fondo de ojo puede mostrar alteraciones si hay un proceso intracraneal 
expansivo. Hay que valorar la existencia de signos puberales incipientes, 
sobre todo de un discreto aumento del volumen testicular. El hallazgo 
de proporciones corporales eunucoides hará sospechar la existencia de 
un síndrome de Klinefelter o de un déficit aislado de gonadotropinas.
Inicialmente se calcula la edad ósea y realiza una analítica general, 
lo que incluye anticuerpos antigliadina y antiendomisio (para descartar 
la celiaquía), concentraciones de IGF-1, gonadotropinas y esteroides 
gonadales. En el RCCD, la edad ósea está retrasada, la talla es adecuada 
para el grado de maduración esquelética y las concentraciones de IGF-1 
son adecuadas para la edad ósea. Una edad ósea superior a los 12-13 
años, en ausencia de pubertad, sugiere la existencia de enfermedad 
orgánica. La tabla 242-11 resume las características que permiten 
diferenciar el RCCD del hipogonadismo permanente.
En los pacientes con hipogonadismo hipergonadotropo, y en 
ausencia de un antecedente de lesión gonadal, es obligado realizar 
un cariotipo.
El diagnóstico de RCCD puede ser difícil. La determinación de 
las concentraciones basales de gonadotropinas no discrimina entre esta 
entidad y el hipogonadismo hipogonadotropo permanente, por lo que, 
en general, hay que practicar un test de estimulación. La administración 
de HCG, en una dosis única de 5.000 UI/m2, permite valorar la fun­
ción testicular. La respuesta se considera puberal si las concentraciones 
de testosterona aumentan 2-3 veces por encima de las basales. En la 
práctica, la respuesta obtenida no siempre es concluyente. El test de 
Gn-RH permite, en general, detectar la respuesta puberal unos 6 meses 
antes de la presencia de pubertad clínica. En nuestra experiencia, el test 
de estimulación con un agonista de Gn-RH es el más discriminativo 
en la diferenciación entre RCCD e hipogonadismo hipogonadotropo 
permanente.
Tratamiento
En el RCCD, la actitud terapéutica dependerá de si el sujeto está o 
no psicológicamente afectado. Si no lo está, suele ser suficiente un 
control evolutivo a los 6 meses. Si existen problemas de autoestima, 
se pueden administrar tandas cortas de propionato de testosterona 
dépôt a partir de los 14 años (50 mg/mes i.m.). En las chicas, se 
administra 17-β-estradiol (estrógeno natural) a partir de los 13 
años bien por vía oral (iniciando con 5 µg/día, hasta un máximo de 
10 µg/día), o en parches transdérmicos (un cuarto o medio parche 
de 25 µg dos veces por semana). El tratamiento se mantiene entre 3 
y 6 meses, y tras este período se revalúa la situación del crecimiento 
y hormonal. Si 3-6 meses después de suspender el tratamiento no 
empieza la pubertad espontánea, puede administrarse una segunda 
tanda de tratamiento.
El tratamiento con esteroides sexuales es el mismo en el hipogona­
dismo hiper- e hipogonadotropo permanente, aunque en el primero 
constituye la única opción terapéutica. En el varón, el propionato de 
testosterona de liberación prolongada i.m. es el producto más utilizado. 
Las dosis recomendadas son de 50 mg/3 semanas durante 6 meses, 
seguidas de 100 mg/3 semanas durante 1 año, y después de 250 mg 
cada 2-3 semanas. El tratamiento se inicia con una edad ósea sea de 
12,5 años. En adultos jóvenes se utilizan generalmente otras prepara­
ciones de testosterona, en parches, o implantes. En el sexo femenino 
se utiliza preferentemente 17-β-estradiol p.o., 5 µg/día, o en parches 
transdérmicos, un cuarto o medio parche de 25 µg dos veces por 
semana, y en dosis crecientes hasta alcanzar 10 µg/día o 50 µg dos veces 
por semana, respectivamente, en un plazo de 18-24 meses, momento en 
el que se asocia un progestágeno sintético (acetato de medroxiproges­
terona, 5-10 mg/día) y se instaura una terapia cíclica, para disminuir 
el riesgo de hiperplasia endometrial e iniciar las menstruaciones. Se 
recomienda inducir la pubertad con una edad ósea aproximada de 11 
años, con individualización en cada caso.
El tratamiento con HCG, que aporta LH, y HMG, que suminis­
tra FSH, puede inducir el desarrollo puberal, al igual que la Gn-RH 
pulsátil, aunque su uso suele restringirse a la obtención de fertilidad. 
El efecto secundario más notorio es la ginecomastia.
PUNTOS CLAVE
• El aumento rápido de percentil de peso desde el nacimiento 
hasta el período que precede a la pubertad puede condicionar el 
inicio temprano del desarrollo puberal y su progresión acelerada.
• La aparición de los caracteres sexuales es precoz si tiene lugar 
antes de los 9 años en los niños y de los 8 en las niñas. La puber­
tad precoz puede ser central o Gn-RH-dependiente o periférica 
o Gn-RH-independiente. La PP Gn-RH-dependiente se debe 
al inicio prematuro de la actividad pulsátil de Gn-RH similar 
a la que se produce en la pubertad fisiológica, pero a una edad 
inadecuada; las formas idiopáticas suponen el 85% de los casos 
en las niñas y el 35% en los niños, y el tratamiento de elección 
son los agonistas de Gn-RH. En la PP Gn-RH-independiente, 
la producción de esteroides sexuales es autónoma.
• El retraso puberal puede producirse por una alteración en la puesta en 
marcha del eje hipotalámico-hipofisario-gonadal (hipogonadismo 
hipogonadotropo) o por fallo gonadal primario (hipogonadismo 
hipergonadotropo). En la práctica diaria, más del 50% de los  
casos de retraso puberal en los niños son un retraso constitucional 
del crecimiento y el desarrollo (RCCD), y existen antecedentes 
familiares, mientras que en las niñas hasta el 30% pueden deber­
se a cromosomopatías (síndrome de Turner). En el RCCD, la 
actitud terapéutica dependerá de si el sujeto está o no psicológi­
camente afectado. Se puede plantear control evolutivo o empezar 
tratamiento con esteroides sexuales a dosis bajas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brito VN, Canton APM, Seraphim CE, Abreu AP, Macedo DB, Mendonca BB, 
et al. The congenital and acquired mechanisms implicated in the etiology 
of central precocious puberty. Endocr Rev 2023;44:193-221. 
Chioma L, Bizzarri C, Verzani M, Fava D, Salerno M, Capalbo D, et al. 
Sedentary lifestyle and precocious puberty in girls during the COVID-19 
pandemic: an Italian experience. Endocr Connect 2022;11:e210650. 
de Zegher F, Ibáñez L. On the rising incidence of early breast development: 
puberty as an adaptive escape from ectopic adiposity in mismatch girls. Eur 
J Endocrinol 2021;185:L1-2. 
de Zegher F, Malpique R, Garcia-Beltran C, Ibáñez L. Towards a simple marker 
of hepato-visceral adiposity and insulin resistance: the Z-score change from 
weight-at-birth to BMI-in-childhood. Pediatr Obes 2019;14:e12533. 
Persani L, Bonomi M, Cools M, Dattani M, Dunkel L, Gravholt CH, et al. 
ENDO-ERN expert opinion on the differential diagnosis of pubertal delay. 
Endocrine 2021;71:681-8. 
TABLA 
242-11
  Diagnóstico diferencial. Retraso 
constitucional del crecimiento y 
desarrollo (RCCD) frente a hipogonadismo 
hipogonadotropo (HH) genético
RCCD
HH genético
Frecuencia
Elevada
Baja
Antecedentes familiares
Frecuentes
Ocasionales
Talla
Baja
Normal/alta
Velocidad de crecimiento
Lenta
Normal
Proporciones corporales
Infantiles
Eunucoides
Edad ósea
Retrasada
Normal
Genitales
Prepuberales
Hipoplásicos
 
 


--- Pagina 2206 ---
2163
	
Capítulo 243  Patología mamaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 243
Patología mamaria
A. GODAY ARNÓ
INTRODUCCIÓN
La glándula mamaria está regulada por la acción del estradiol, la proges­
terona y la prolactina (PRL). Los estrógenos tienen un efecto trófico 
que estimula el crecimiento del sistema galactóforo y la maduración del 
pezón. La progesterona induce el desarrollo lobular y la formación 
de ácinos, si actúa después de los estrógenos. En estadios prepuberales 
no existen diferencias en la glándula mamaria entre ambos sexos. 
A partir de la pubertad, en el varón se mantienen concentraciones bajas 
de estrógenos que provienen, en su mayoría, de la conversión periférica 
(aromatización) de los andrógenos en el tejido adiposo; por eso, las 
mamas no se desarrollan.
GINECOMASTIA
CONCEPTO Y ETIOLOGÍA
Es el aumento de tamaño de la glándula mamaria de naturaleza benigna 
que se produce, con base de tejido glandular, en un varón. Este aumen­
to no llega a ser aparente hasta que alcanza 2 cm o más. Las causas 
de ginecomastia se detallan en el cuadro 243-1. Deben diferenciar­
se las fisiológicas, que pueden aparecer en algunas etapas de la vida, de 
las patológicas, que suceden en el curso de alteraciones endocrinas y 
sistémicas, o bien originadas por la acción de algunos fármacos. Res­
pecto a las fisiológicas, del 60% al 90% de los recién nacidos presentan 
ginecomastia por efecto de los estrógenos maternos o placentarios, 
que suele desaparecer en pocas semanas. La ginecomastia puberal es 
relativamente frecuente (del 19% al 64% de los adolescentes de 13 a 
14 años) y suele iniciarse de forma unilateral; en ocasiones es dolorosa 
(mastalgia) y evoluciona a afección bilateral en la mitad de los casos. Se 
atribuye a un aumento en la producción de estrógenos, previo al incre­
mento de testosterona de la adolescencia normal. No obstante, no se 
ha podido demostrar este aumento de estrógenos, ni alteraciones de la 
relación andrógenos/estrógenos, ni tampoco en el número o la afinidad 
de los receptores estrogénicos, aunque sí en la actividad aromatasa, lo 
que podría producir un aumento local de estrógenos. La ginecomastia 
puberal suele resolverse en 12-18 meses, aunque puede persistir hasta 3 
años o más, de forma que es la causa del 25% de los casos en el adulto. 
Si persiste, se deben descartar otras causas. En el anciano, su frecuencia 
aumenta con la edad hasta el 40% como consecuencia del aumento 
de tejido graso y la aromatización de andrógenos. La prevalencia en 
pacientes hospitalizados se estima en un 70%.
Las ginecomastias patológicas pueden deberse a:
• Insuficiente producción de testosterona. De causa congénita o adquiri­
da. La ginecomastia es más frecuente en el hipogonadismo primario 
que en el secundario, por persistir en el primario la estimulación 
de la LH sobre la síntesis de estrógenos testiculares.
• Excesiva producción de estrógenos. Puede ser de origen testicular 
(tumores testiculares, desarrollo sexual diferente con quimerismo 
ovotesticular) por producción directa o por tumores con secreción 
ectópica de gonadotropina coriónica humana (HCG). El exceso de 
estrógenos puede ser suprarrenal (tumores feminizantes), deberse 
al aumento del sustrato de la aromatasa periférica (hiperplasias 
suprarrenales congénitas, insuficiencia hepática y tirotoxicosis) o a 
una mayor actividad de esta en el síndrome de exceso de aromatasa 
(AEXS), síndrome autosómico dominante por sobreexpresión 
de CYP19A1. La ginecomastia puede aparecer también tras la 
recuperación de estados de desnutrición, enfermedades graves o 
cirugía.
• Ingesta de fármacos. Los fármacos que pueden causar ginecomastia 
se refieren en el cuadro 243-2. Pueden producir inhibición de 
la síntesis o acción de la testosterona (ketoconazol, alquilantes, 
espironolactona, cimetidina), tener efecto estrogénico directo 
(dietilestilbestrol, anovulatorios, digital) o aumentar la síntesis 
de estrógenos (gonadotropinas, clomifeno). El contacto casual o 
la aplicación cutánea de cremas o lociones con efecto estrogénico 
(aceite del árbol del té, aceite de lavanda) pueden causar también 
ginecomastia. La toma irregular, no prescrita, de andrógenos o 
anabolizantes esteroideos para aumentar la masa muscular es una 
causa relativamente frecuente en adultos jóvenes.
• Otras causas. Afecciones muy diversas, como enfermedades pleurales 
y pulmonares, distrofias musculares o paraplejías, pueden causar 
ginecomastia. Se ha descrito una forma familiar que cursa con 
desarrollo sexual normal, en varones fértiles, en los que se observa 
una elevación en el cociente 17-β-estradiol/testosterona.
Las ginecomastias más frecuentes son la puberal (25%) y la far­
macológica (10%-25%), y las causas más importantes que se deben 
descartar por su trascendencia son las paraneoplásicas. En un 25% de 
los casos no se identifica la causa.
CUADRO 243-1 Causas de ginecomastia
Fisiológicas
Ginecomastia neonatal
Ginecomastia puberal
Ginecomastia senil
Por déficit de la producción o la acción de la testosterona
Congénitas
Anorquia congénita
Síndrome de Klinefelter
Síndrome de resistencia a los andrógenos
Atrofia muscular bulboespinal (enfermedad de Kennedy)
Déficit de la síntesis de testosterona
Adquiridas
Orquitis vírica
Traumatismo, castración, radioterapia
Enfermedades neoplásicas
Enfermedades granulomatosas, lepra
Insuficiencia renal
Paraplejía, distrofia muscular
Por aumento de la producción o conversión de estrógenos
Tumores testiculares (aislados o en el contexto de síndrome 
de Peutz-Jeghers o complejo de Carney)
Carcinoma de pulmón, hepático, renal, gástrico
Coriocarcinoma
Desarrollo sexual diferente con quimerismo ovotesticular
Algunas formas de hiperplasia suprarrenal congénita
Carcinoma suprarrenal feminizante
Hepatopatía crónica
Desnutrición, renutrición
Tirotoxicosis
Síndrome de exceso de aromatasa (AEXS)
Por ingesta de fármacos (v. cuadro 243-2)
Otras causas
Enfermedades pulmonares y pleurales
Después de toracoplastia y toracotomía
Hemodiálisis
Idiopática
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2207 ---
2164
SECCIÓN XVI  Endocrinología
PATOGENIA
Se origina en una disminución de la relación entre andrógenos y estró­
genos a nivel del tejido glandular mamario, como consecuencia de 
concentraciones excesivas de estrógenos, disminuidas de andrógenos, 
una disminución en su cociente a nivel local o bien un aumento local 
de la sensibilidad a los estrógenos. La presencia de concentraciones 
elevadas de estrógenos de forma mantenida sólo ha podido demostrarse 
en algunas neoplasias. En ocasiones, el defecto podría consistir en un 
aumento de la sensibilidad de la glándula mamaria a los estrógenos. En 
pacientes con ginecomastia aislada se ha demostrado un aumento de 
la actividad aromatasa de los fibroblastos, lo que podría justificar una 
mayor formación periférica de estrógenos a partir de la testosterona.
CUADRO CLÍNICO
La clínica consiste en el aumento visible de la glándula, que suele ser 
asintomático, aunque, en caso de desarrollo rápido de la lesión, puede 
aparecer en las fases iniciales dolor local e inflamación de la zona del 
pezón.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico sindrómico se establece por la inspección y la palpación. 
Esta se realiza con el paciente en decúbito supino, con las manos en la 
nuca, palpando la glándula con el pulgar y el índice. Así, se diferencia 
de la seudoginecomastia o lipomastia en que únicamente se palpa 
grasa, pero no tejido glandular. La identificación del proceso causal 
sólo se logra en el 50% de los casos. Se debe realizar una cuidadosa 
historia clínica con especial atención al inicio del cuadro y los síntomas 
acompañantes, y a los datos sugestivos de hipogonadismo, hepatopatía, 
nefropatía o neoplasia testicular, y recordar que, en ocasiones, el tumor 
testicular puede aparecer meses después del inicio de la ginecomastia. 
Es obligada una anamnesis exhaustiva sobre los fármacos que toma el 
paciente, lo que incluye la toma de andrógenos o anabolizantes, o el 
uso o la posible absorción casual de cremas o lociones tópicas.
Es importante comprobar el grado de virilización, el estado nutri­
cional, y el tamaño y la consistencia testiculares. Los testículos peque­
ños y duros sugieren un síndrome de Klinefelter. Los análisis deben 
incluir la función renal y hepática, y la determinación de testosterona 
total y libre, estradiol, LH, FSH, PRL, HCG, TSH y α-fetoproteína. 
Las concentraciones muy elevadas de estrógenos sugieren una neoplasia 
suprarrenal, mientras que la elevación de β-HCG es un marcador de 
neoplasia (testicular, pulmonar o gastrointestinal). La estimulación 
de estradiol con HCG puede diferenciar una ginecomastia idiopática 
de la causada por un tumor de células de Leydig, en el que las con­
centraciones de 17-β-estradiol son más elevadas. Si se sospecha una 
neoplasia testicular o suprarrenal, se practicará una ecografía o una TC, 
respectivamente. En una proporción importante de casos no se 
identifica la causa.
En la mamografía se observa un aumento de densidad subareolar o 
un patrón heterogéneo difuso. En el estudio ecográfico, si predomina la 
hiperplasia ductal, se observa un área triangular hipoecogénica distal al 
pezón, mientras que, si el tejido predominante es fibroglandular, existe 
un patrón heterogéneo. Los pacientes con una neoplasia testicular 
pueden desarrollar ginecomastia por producción hormonal tumoral 
(HCG o estradiol) o como efecto de la quimioterapia, la radioterapia 
o la orquiectomía, lo que plantea problemas de diagnóstico diferencial 
entre recidiva y efecto secundario del tratamiento. La ginecomastia 
se considera un signo de mal pronóstico del cáncer de testículo. Las 
neoplasias son los procesos más importantes que han de descartarse 
ante una ginecomastia, aunque no los más frecuentes.
El diagnóstico diferencial se plantea principalmente con lipomastia 
o seudoginecomastia (aumento del tejido graso que se observa en 
pacientes obesos), y más raramente con lipomas, neurofibromatosis, 
hematomas, quistes dermoides, leucemias, linfomas y carcinoma de 
mama. La palpación permite diferenciarlas. En la ginecomastia se palpa 
la glándula centrada bajo el pezón de más de 2 cm, mientras que en la 
lipomastia únicamente grasa y en el carcinoma la lesión es excéntrica. 
La ginecomastia en sí no requiere pruebas de imagen mamaria. Si se 
plantean dudas (lipomastia, neoplasia), la ecografía, la mamografía y 
la biopsia o punción-aspiración ecodirigida son útiles en el diagnós­
tico diferencial. Cabe destacar que el cáncer de mama en el varón es 
excepcional, salvo en el síndrome de Klinefelter. En pacientes obesos 
que consiguen pérdidas de peso importantes, los pliegues cutáneos 
pueden simular una ginecomastia.
TRATAMIENTO
La ginecomastia puberal regresa espontáneamente en la mayoría de 
los casos. Dado que conlleva un importante impacto psicológico, es 
muy importante explicar al adolescente que se trata de un trastorno 
benigno, fisiológico y de resolución, en general, espontánea. En cuanto 
a otras ginecomastias, deben tratarse sus causas siempre que sea posible. 
Las debidas a un fármaco suelen regresar tras suprimirlo, salvo si la 
ginecomastia es de larga evolución, en que ya predomina la fibrosis. No 
existen ensayos clínicos controlados de tratamiento farmacológico de la 
ginecomastia ni fármacos con indicación formal para su tratamiento. Aun 
así, el más utilizado y con mejores resultados es el tamoxifeno, anties­
trógeno que en dosis de 10-20 mg/día p.o. durante 3-9 meses disminuye 
los síntomas y el tamaño de la ginecomastia. Existe menos experiencia 
con el raloxifeno, con inhibidores de la aromatasa como el anastrozol y 
la testolactona, o con la aplicación local de gel de dihidrotestosterona.
En la ginecomastia de larga evolución predomina la fibrosis sobre 
la hiperplasia, lo que dificulta la respuesta al tratamiento médico. La 
resección quirúrgica está indicada, siempre tras haber realizado el estudio 
etiológico, si existen problemas psicológicos graves, alcanza un tamaño 
importante con los consiguientes problemas estéticos, se sospecha maligni­
dad o persiste más de 2 años. La irradiación de las mamas puede ser eficaz 
para evitar la aparición de ginecomastia debida a la terapia estrogénica 
o antiandrogénica en el cáncer de próstata. Si no se consigue identifi­
car la causa, hay que realizar un seguimiento periódico del paciente.
GALACTORREA
CONCEPTO
Se denomina galactorrea a la secreción láctea de la glándula mamaria fuera 
del período puerperal y que persiste más de 6 meses. Puede ser espontánea 
o aparecer sólo tras maniobras de expresión. No obstante, en la mayoría 
de las mujeres multíparas puede existir una mínima secreción serosa tras 
la expresión de la mama que no indica anormalidad. La producción de 
leche en la mama se produce por la acción de la PRL y del lactógeno 
CUADRO 243-2 Fármacos y drogas que pueden 
causar ginecomastia
Gonadotropinas
Estrógenos
Andrógenos y anabolizantes esteroides
Antiandrógenos: flutamida, ciproterona, finasterida, dutasterida, 
bicalutamida, nilutamida
Quimioterápicos: alquilantes, metotrexato, imatinib, alcaloides de la vinca
Bloqueadores de los canales del calcio: verapamilo, nifedipino, diltiazem
Inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina: captopril, enalapril
Otros antihipertensivos: reserpina, metildopa
Antidopaminérgicos: fenotiazinas, butirofenonas, metoclopramida, 
domperidona
Digitálicos
Psicofármacos: antidepresivos tricíclicos, diazepam, fenitoína, sulpirida, 
tandospirona
Drogas de abuso: alcohol, marihuana, heroína, metadona, anfetaminas
Antibióticos y antifúngicos: isoniazida, etionamida, ketoconazol, 
metronidazol
Antiácidos: cimetidina, ranitidina, omeprazol, lansoprazol
Antirretrovirales: estavudina, lamivudina, didanosina, indinavir, 
nelfinavir, ritonavir, efavirenz
Otros: clomifeno, megestrol, espironolactona, busulfán, d-penicilamina, 
sales de oro, alopurinol, hormona del crecimiento, ciclosporina, 
minociclina, teofilina
 
 


--- Pagina 2208 ---
2165
	
Capítulo 243  Patología mamaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
placentario sobre una glándula mamaria previamente impregnada por 
la acción de los estrógenos y progestágenos. Tras el parto, la succión 
del pezón es el estímulo que evita el descenso de las concentraciones 
de PRL. La tiroxina, la insulina, los glucocorticoides y la GH ejercen 
un efecto permisivo de la acción de las hormonas antes mencionadas.
ETIOLOGÍA
La galactorrea puede aparecer por distintos mecanismos (cuadro 243-3). 
Los procesos hipotalámicos infiltrativos y la lesión del tallo hipofisario 
pueden producir hiperprolactinemia por fallo en la inhibición dopa­
minérgica. La toma de fármacos es la causa más frecuente de hiper­
prolactinemia (cuadro 243-4). El aumento de TRH también puede 
causar discretas elevaciones de la PRL y galactorrea (hipotiroidismo 
primario). La disminución del aclaramiento de la PRL es otra causa 
de hiperprolactinemia en el hipotiroidismo, en la cirrosis hepática y 
en la insuficiencia renal crónica. Tras el trasplante renal, se normalizan 
las concentraciones de PRL en el 20%-75% de los casos. De las causas 
hipofisarias destacan los prolactinomas y, con menor frecuencia, la 
acromegalia. En los adenomas no funcionantes, la hiperprolactinemia 
se produce como consecuencia de un déficit de su inhibición hipo­
talámica. Globalmente, una cuarta parte de los casos de galactorrea 
corresponden a tumores hipofisarios; otra cuarta parte, a otra etiología, 
y en un porcentaje importante de casos, la causa no llega a descubrirse.
PATOGENIA
La galactorrea se debe principalmente a una desregulación de la secre­
ción de PRL, lo que no equivale a afirmar que en todos los casos 
de galactorrea la concentración de PRL se halle elevada. Para que se 
inicie la secreción láctea es necesario el aumento de PRL, pero concen­
traciones normales pueden ser suficientes para el mantenimiento del 
trastorno y, en algunos casos, las elevaciones de las concentraciones 
de PRL pueden ser intermitentes. La hiperprolactinemia sólo se com­
prueba en el 30% de los casos de galactorrea y el aumento de PRL no 
siempre provoca galactorrea. En el varón con hiperprolactinemia, la 
galactorrea es rara, porque sólo se produce si previamente la glándula 
mamaria se ha desarrollado por la acción estrogénica.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de galactorrea se basa en la realización de una historia 
clínica detallada que incluya la historia menstrual, la existencia de 
esterilidad, la relación entre el inicio de la galactorrea y el período 
puerperal, y los cambios en la libido o la aparición de impotencia 
en el varón. Se debe revisar la toma de fármacos con efecto hiper­
prolactinémico (v. cuadro 243-4) y descartar la existencia de clínica 
sugestiva de hipotiroidismo, de lesiones hipofisarias o hipotalámicas y 
la estimulación mecánica repetida de la mama. La galactorrea puede 
observarse de forma espontánea o tras maniobras de expresión de la 
CUADRO 243-3 Causas de galactorrea
Por defecto en la inhibición hipotalámica de la secreción 
de prolactina
Por afección hipotalámica
Tumores
Histiocitosis X, sarcoidosis
Irradiación, meningitis, encefalitis, hidrocefalia, isquemia
Por afección del tallo hipofisario
Sección del tallo (traumática, quirúrgica)
Compresión tumoral
Por fármacos con efecto antidopaminérgico
Por aumento de los factores liberadores de prolactina
Hipotiroidismo primario
Enfermedad de Addison
Enfermedad de Cushing
Por tumores productores de prolactina
Hipofisarios
Prolactinomas
Otros tumores hipofisarios
Producción ectópica de prolactina o lactógeno placentario
Carcinoma broncogénico
Hipernefroma
Mola hidatiforme y coriocarcinoma
Por causas locales
Estimulación mecánica repetida
Traumatismos o cirugía torácicos
Infecciones locales: mastitis, herpes zóster
Acupuntura, piercing
Otras
Síndrome de la silla turca vacía
Insuficiencia renal crónica
Cirrosis hepática
Síndrome del ovario poliquístico
Carcinoma suprarrenal feminizante
Hipertiroidismo
Lesión medular
Porfiria aguda intermitente
Idiopáticas
Tras gestación
Tras anovulatorios
Del recién nacido
CUADRO 243-4 Fármacos y sustancias 
que pueden causar galactorrea
Neurolépticos
Haloperidol
Fenotiazinas
Butirofenonas
Risperidona
Antidepresivos
Imipramina
Amitriptilina
Clomipramina
Paroxetina
Fluoxetina
Sertralina
Olanzapina
Citalopram
Escitalopram
Venlafaxina
Antihipertensivos
Reserpina
α-metildopa
Atenolol
Opiáceos
Morfina
Heroína
Antieméticos
Metoclopramida
Sulpirida
Levosulpirida
Amisulprida
Domperidona
Otros
Cimetidina
Famotidina
Anovulatorios
Verapamilo
Isoniazida
Teofilina
Inhibidores de proteasas
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2209 ---
2166
SECCIÓN XVI  Endocrinología
mama. Deben determinarse la PRL (es importante respetar las con­
diciones de extracción, dada su secreción pulsátil) y las hormonas 
tiroideas. Las concentraciones de PRL superiores a 150 ng/mL son 
sugestivas de prolactinoma (v. cap. 236, Enfermedades del hipotálamo 
y de la adenohipófisis).
El diagnóstico diferencial se plantea frente a otras secreciones del 
pezón, como las sanguinolentas, serosas o purulentas, que se pueden 
observar en las neoplasias y en la enfermedad fibroquística. La hiper­
prolactinemia per se no causa ginecomastia. Esta puede deberse a hipo­
gonadismo, que puede estar causado por la hiperprolactinemia. El 
exceso de estrógenos puede provocar independientemente ginecomastia 
e hiperprolactinemia.
TRATAMIENTO
El tratamiento depende de la causa del proceso. La corrección del 
hipotiroidismo se acompaña de la desaparición de la galactorrea. Lo 
mismo ocurre con el trasplante renal en el caso de la insuficiencia renal 
crónica. La supresión de los fármacos o la disminución de sus dosis 
pueden normalizar las concentraciones de PRL. Cuando no es posible 
suspender la medicación, pueden utilizarse agonistas dopaminérgicos, 
como cabergolina o bromocriptina. Este tratamiento puede ser útil en 
la galactorrea idiopática, incluso cuando cursa con PRL normal, pero 
no siempre es necesario tratar a estas pacientes, dado que, en la mayoría, 
el cuadro se soluciona de forma espontánea.
HIPOPLASIA E HIPERPLASIA MAMARIAS
La hipoplasia se puede observar en hipogonadismos, como el sín­
drome de Turner o la menopausia precoz. El tratamiento cíclico con 
estrógenos y progestágenos puede revertir la atrofia. El déficit total o 
parcial del desarrollo mamario, en ocasiones sólo unilateral, puede 
existir en mujeres sin alteraciones endocrinológicas demostrables. 
Se ha atribuido a un déficit en la sensibilidad a los estrógenos y 
progestágenos y no responde a dosis sustitutivas. En la mujer, el sín­
drome de exceso de aromatasa (AEXS) puede provocar macromastia, 
junto con otros síntomas de exceso estrogénico. Excepto en esta 
situación, no se han demostrado alteraciones endocrinológicas en 
la macromastia.
PUNTOS CLAVE
• Las causas más frecuentes de ginecomastia (aumento de tamaño 
de la glándula mamaria, de naturaleza benigna, en el varón) son 
las fisiológicas (puberal y senil), así como las farmacológicas, 
pero lo más importante es descartar que sea el síntoma inicial 
de otras enfermedades, como el hipogonadismo o los tumores 
testiculares o suprarrenales.
• Los fármacos que más frecuentemente causan ginecomastia son 
la espironolactona, la digoxina, los antiandrógenos, los antiáci­
dos, los antifúngicos, los inhibidores de canales del calcio y la 
toma de anabolizantes (no prescrita por cauces convencionales), 
si bien se han descrito casos de otros muchos fármacos.
• La ginecomastia se diagnostica por palpación de una glándula mama­
ria mayor de 2 cm y se debe diferenciar de la lipomastia (aumento 
de grasa) o más raramente de las neoplasias (poco frecuentes en el 
varón, lesiones excéntricas, duras, adheridas a planos profundos). La 
ecografía o la mamografía pueden diferenciarlas en caso de duda.
• El tratamiento quirúrgico se plantea, siempre tras el estudio 
etiológico, en función del tamaño de la lesión, persistencia de 
glándula fibrosa o pliegue cutáneo tras tratar la causa, o tras más 
de 2 años en la puberal, en que no cabe esperar regresión, y que 
provoca un importante impacto psicológico.
• El estudio de la galactorrea incluye descartar hipotiroidismo, 
hiperprolactinemia, fármacos potencialmente causantes, así 
como procesos que provocan estímulo local.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Braunstein GH. Gynaecomastia. N Eng J Med 2007;357:1229-37. 
Carlson HE. Approach to the patient with gynecomastia. J Clin Endocrinol 
Metab 2011;96:15-21. 
Mieritz MG, Christiansen P, Jensen MB, Joensen UN, Nordkap L, Olesen IA, 
et al. Gynaecomastia in 786 adult men: clinical and biochemical findings. 
Eur J Endocrinol 2017;176:555-66. 
Nuttall FQ, Warrier RS, Gannon MC. Gynecomastia and drugs: a critical 
evaluation of the literature. Eur J Clin Pharmacol 2015;71:569-78. 
Thiruchelvam P, Walker JN, Rose K, Lewis J, Al-Mufti R. Gynaecomastia. 
BMJ 2016;354:i4833. 
	 CAPÍTULO 244
Síndrome carcinoide
S. GAZTAMBIDE SÁENZ
CONCEPTO
El síndrome carcinoide es un conjunto de síntomas y signos derivados 
de la hipersecreción de serotonina y otras sustancias vasoactivas pro­
ducidas por células de tumores neuroendocrinos bien diferenciados, 
principalmente del intestino delgado con metástasis hepáticas. Aun­
que se sigue utilizando el término tumor carcinoide, la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) se posiciona por la denominación neo-
plasias neuroendocrinas (NEN, del inglés neuroendocrine neoplasia) o 
tumores neuroendocrinos cuando son bien diferenciados (NET, del inglés 
neuroendocrine tumor). Se admite la denominación tumor carcinoide en 
los de origen broncopulmonar.
Las células neuroendocrinas están ampliamente distribuidas por 
el organismo: tubo digestivo, páncreas, pulmón, gónadas y timo. Las 
NEN se localizan principalmente en el tracto gastrointestinal (65%) 
y en los pulmones (25%). Los tumores de intestino delgado, y más 
concretamente los de íleon, son los más frecuentes, seguidos de los 
de recto, apéndice, colon y estómago. En el registro realizado entre 
1972 y 2012 en EE. UU., se observa que la incidencia anual ha ido 
aumentando de forma constante, pasando de 1,09 en el primer año a 
6,98 por cada 100.00 habitantes en 2012, probablemente debido a las 
nuevas técnicas diagnósticas. El 52,7% eran mujeres.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los NET gastroenteropancreáticos bien diferenciados se componen de 
nidos o cordones celulares homogéneos con núcleos regulares, mitosis 
escasas y citoplasma granulado.
Con técnicas de inmunohistoquímica se comprueba que el conte­
nido de los gránulos corresponde a cromogranina A, enolasa específica 
neuronal o sinaptofisina, consideradas como marcadores inespecíficos 
de células neuroendocrinas. Los gránulos pueden contener, además, 
otros productos de secreción: serotonina, 5-hidroxitriptófano (5-HTP), 
histamina, calicreínas, taquicininas, catecolaminas, CRH, ACTH, gas­
trina, GH, etc. Estas sustancias, liberadas a la circulación sistémica, son 
responsables de la sintomatología del síndrome carcinoide.
La nueva clasificación de la OMS del 2019 (tabla 244-1) intenta 
unificar conceptos, a pesar de las diferencias órgano-específicas, de la 
biología del tumor y de factores pronósticos, que permitan establecer 
comparaciones entre esta categoría de neoplasias. Establece un grupo 
de NET bien diferenciados con tres grados crecientes de malignidad 
y otro, pobremente diferenciado o carcinoma neuroendocrino (NEC, 
del inglés neuroendocrine carcinoma), de células pequeñas o grandes, 
con alto grado de malignidad. La proliferación celular se valora según 
el número de mitosis/2 mm2 y también por el porcentaje de positividad 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2210 ---
2167
	
Capítulo 244  Síndrome carcinoide 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del marcador de proliferación celular Ki-67, lo que permite diferenciar 
grados de malignidad y también establecer un pronóstico.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de los NET son asintomáticos y se diagnostican de forma 
casual al realizar pruebas de imagen o en autopsias. Los síntomas 
iniciales pueden ser inespecíficos, lo cual suele retrasar el diagnóstico 
2 o 3 años.
La forma de presentación clínica depende de la localización del tumor, 
de su extensión y de la producción hormonal. El producto hormonal 
clásico es la serotonina y sus metabolitos. Su exceso causa el síndrome 
carcinoide, por lo que conviene recordar su metabolismo (fig. 244-1).
El dolor abdominal y/o la obstrucción intestinal son los síntomas 
más frecuentes en los NET intestinales. El de origen pulmonar puede 
ser diagnosticado de forma casual a partir de una radiografía de tórax, 
a consecuencia de un síndrome carcinoide por la producción de sero­
tonina, 5-HTP o histamina, o por la presentación de un síndrome de 
Cushing debido a la secreción de CRH o ACTH por el tumor.
Únicamente un 10% de los pacientes presentan un síndrome 
carcinoide; para ello es necesaria la presencia de metástasis hepáticas, 
excepto en algunos carcinoides bronquiales. Los NET de intestino 
delgado son los que tienen mayor riesgo; este es mínimo en los de 
apéndice o recto, e intermedio en los de otras localizaciones.
La rubefacción ocurre en el 85% de los pacientes. Se caracteriza 
por un enrojecimiento súbito de la cara, el cuello y el tórax superior, 
con sensación de calor, que dura de segundos a varios minutos, con 
taquicardia y disminución de la presión arterial, lagrimeo y edema 
facial; en ocasiones puede prolongarse durante varias horas. La rube­
facción puede aparecer de forma espontánea o en situaciones de estrés, 
ingesta de alcohol, comida o fármacos. Si la enfermedad avanza, estos 
episodios pueden ser cada vez más frecuentes e intensos, y, debido 
a la vasodilatación prolongada, el paciente adquiere una coloración 
rojo-violácea permanente, con telangiectasias y fibrosis, y deja de 
percibir la sensación de calor (fig. 244-2). Aunque la fisiopatología 
de la rubefacción se desconoce, se relaciona con la producción de 
bradicininas, taquicininas o histamina, todas ellas vasodilatadoras. 
Pueden observarse lesiones cutáneas de tipo pelagra, secundarias al 
consumo y ulterior deficiencia del triptófano.
La diarrea ocurre hasta en un 80% de los pacientes. En algunos 
casos puede ser invalidante y no coincide necesariamente con los 
episodios de rubefacción. Aunque se considera que la serotonina es la 
responsable de la diarrea, por su acción sobre la motilidad y la secreción 
intestinal, también pueden contribuir a ella otros factores (linfangiecta­
sia, resecciones intestinales, fibrosis mesentérica). Puede acompañarse 
de dolor abdominal, borborigmos y esteatorrea. La malabsorción 
intestinal es infrecuente.
Las crisis de broncoespasmo con sibilancias y disnea son menos 
frecuentes (15%) y suelen coincidir con los episodios de rubefacción. 
Fisiopatológicamente se deben a una contracción del músculo liso 
bronquial con edema local de las vías aéreas, por acción de las bradi­
cininas y las taquicininas.
La frecuencia de afección cardíaca, secundaria a lesiones fibróticas 
en placas en el endocardio, válvulas cardíacas, aurículas y ventrículos, 
depende del criterio diagnóstico utilizado, que oscila desde un 33% si 
se considera la expresión clínica hasta un 70% si se realiza una ecocar­
diografía. El tratamiento farmacológico con análogos de la somatos­
tatina ha descendido su frecuencia a un 10%-15%.
En estos pacientes son frecuentes las metástasis hepáticas. El hecho 
de que las lesiones aparezcan principalmente en el corazón dere­
cho induce a pensar que las sustancias con capacidad de producir fibrosis 
se liberan directamente al corazón derecho y son inactivadas en la 
circulación pulmonar, ya que, a excepción de pacientes con carcinoides 
pulmonares, la afección del corazón izquierdo es excepcional.
Los carcinoides gástricos producen histamina con mayor frecuen­
cia y los episodios de rubefacción se acompañan de picor; además, 
presentan una prevalencia elevada de úlcera péptica. Al carecer de la 
enzima descarboxilasa y no producir serotonina, no tienen diarrea y el 
metabolito final aumentado es el 5-HTP.
TABLA 
244-1   Nomenclatura y clasificación de los tumores neuroendocrinos del tracto gastrointestinal (OMS, 2019)
Denominación
Grado de diferenciación
Grado de malignidad
Número  
de mitosis/2 mm2
Índice de proliferación 
celular Ki-67 (%)
NET, G1
Bien diferenciado
Bajo
< 2
< 3
NET, G2
Bien diferenciado
Intermedio
2-20
3-20
NET, G3
Bien diferenciado
Alto
> 20
> 20
NEC, células pequeñas
Pobremente diferenciado
Alto
> 20
> 20
NEC, células grandes
Pobremente diferenciado
Alto
> 20
> 20
G: grado; NEC: carcinoma neuroendocrino (del inglés neuroendocrine carcinoma); NET: tumor neuroendocrino (del inglés, neuroendocrine tumor); OMS: Organización Mundial de la Salud.
 FIGURA   244-2   Vasodilatación cutánea y telangiectasias en una 
paciente con síndrome carcinoide. (Publicado con autorización de la paciente. Por 
cortesía del Departamento de Endocrinología y Nutrición del Hospital Universitario de Cruces.)
 FIGURA   244-1   Metabolismo de la serotonina.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2211 ---
2168
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Los carcinoides bronquiales presentan síntomas típicos de síndrome 
carcinoide antes de desarrollar metástasis, y pueden cursar con lesiones 
fibróticas del corazón izquierdo y metástasis óseas.
Ocasionalmente, estos tumores pueden producir un síndrome de 
Cushing o un fenotipo de acromegalia por la secreción de otros pro­
ductos hormonales. Un 10% de los casos forman parte de una MEN1.
DIAGNÓSTICO
El mejor test bioquímico para el diagnóstico es la medida del ácido 
5-hidroxiindolacético (5-HIAA) en la orina de 24 h, como metabolito 
final de la serotonina; debe confirmarse la exclusión de la dieta, en los 
días previos a la realización de la prueba, de algunos alimentos (pláta­
nos, nueces, piñas, ciruelas) o fármacos. Esta medida no es necesaria si 
se utiliza la cromatografía líquida de alta presión (HPLC) con detección 
electroquímica. La medición de serotonina y 5-HIAA plaquetarios 
evita también este problema, pero queda limitada a algunos centros 
de investigación. En el carcinoide bronquial o gástrico que carece de 
la descarboxilasa necesaria para transformar el 5-HTP en serotonina, 
el metabolito aumentado es el 5-hidroxitriptófano, en lugar de la 
serotonina o 5-HIAA. A pesar de ello, en ocasiones pueden encontrarse 
valores discretamente elevados por descarboxilación del 5-hidroxi­
triptófano en el intestino.
La cromogranina A es útil como marcador sérico del tumor 
neuroendocrino, pero no es específica. Los tumores que cursan con 
concentraciones elevadas de cromogranina A tienen peor pronóstico. 
La medición de otros productos hormonales (ACTH, cortisol, IGF-1, 
IGF-2) sólo se requiere si aparecen síntomas sugestivos de su hiper­
producción.
Una vez realizado el diagnóstico bioquímico, debe hacerse un 
diagnóstico de localización del tumor primitivo, de la presencia y exten­
sión de metástasis, así como histopatológico. La TC y la RM siguen 
siendo las técnicas más utilizadas. La mayoría de estos tumores bien 
diferenciados expresan receptores a la somatostatina, lo que permite su 
visualización cuando se utilizan análogos de la somatostatina marcados 
con radionúclidos. Inicialmente se utilizó la gammagrafía con 111In-
pentetreótido (octreoscan), con un rendimiento mayor al fusionarla con 
la TC (SPECT). Más recientemente, la PET con 68Ga-DOTATATE, 
junto con la TC (68Ga-DOTATATE PET-TC), ha demostrado mayor 
sensibilidad para detectar tumores más pequeños y se considera la 
técnica de elección cuando sea accesible. La enteroscopia o la cápsula 
endoscópica son técnicas útiles para tumores de intestino delgado. La 
ecografía endoscópica ayuda en la localización de tumores duodenales o 
pancreáticos. Dado que la mayoría de los síndromes carcinoides tienen 
metástasis hepáticas en el momento del diagnóstico, la biopsia hepática 
es otra prueba diagnóstica que puede ser de utilidad.
TRATAMIENTO
El tratamiento es multidisciplinar, depende de la forma de presentación 
clínica y del estadio evolutivo, y puede ir cambiando a lo largo del 
proceso. El único tratamiento potencialmente curativo es la exéresis 
quirúrgica. Cuando no es posible o existen metástasis a distancia no 
extirpables en su totalidad, el tratamiento debe orientarse al control de 
los síntomas y la prevención del crecimiento del tumor.
Los análogos de la somatostatina disminuyen la frecuencia y/o 
intensidad de la rubefacción, la diarrea y el broncoespasmo, y también 
los marcadores bioquímicos; se ha observado estabilización del tumor 
y, excepcionalmente, reducción del mismo. Este tratamiento, además 
de mejorar la calidad de vida, prolonga la supervivencia. Sus efectos 
adversos más frecuentes son borborigmos, esteatorrea y litiasis biliar 
hasta en un 20%, que suele ser asintomática. En el tratamiento crónico 
se administran análogos de liberación prolongada por vía intramuscular 
(octreótido-LAR) o por vía subcutánea profunda (gel de lanreótido) 
cada 28 días, y según las necesidades se puede reducir o ampliar el 
intervalo de inyección. En caso de crisis puede administrarse simultá­
neamente octreótido simple por vía subcutánea cada 8 h para controlar 
los síntomas de forma rápida y en espera de alcanzar concentraciones 
terapéuticas estables con los de liberación prolongada. El cambio al 
nuevo análogo de la somatostatina, pasireótido, no parece conseguir 
beneficios adicionales.
Cuando la respuesta es incompleta, puede sumarse el inhibidor de la 
síntesis de serotonina (telotristat de etilo) para el tratamiento de la diarrea 
en combinación con los análogos de somatostatina, opción preferible 
al tratamiento con IFN-α con un efecto similar, pero un perfil de 
seguridad menos favorable (fiebre, astenia, anorexia y pérdida de peso).
Más recientemente, la combinación de análogos de la somatos­
tatina con inhibidores de la activación de la proteína M-TOR (eve­
rolimus) implicada en la regulación del crecimiento, proliferación y 
supervivencia celular o con inhibidores de la angiogénesis (sunitinib) 
obtiene mejores resultados que en solitario sobre la supervivencia de 
los pacientes.
Cuando las metástasis hepáticas no son resecables, puede dis­
minuirse la masa tumoral y sus productos de secreción mediante 
embolización arterial, radiofrecuencia o crioterapia. La embolización 
arterial percutánea de la arteria hepática provoca una necrosis isquémica 
del tejido tumoral; si se añaden citostáticos (doxorubicina o cisplatino) 
al agente embolizante, el procedimiento se denomina quimioemboli-
zación. La ablación mediante radiofrecuencia produce una necrosis 
por coagulación secundaria a la generación de calor. La crioterapia 
induce formación de cristales intra- y extracelulares, deshidratación 
y muerte celular.
La quimioterapia sistémica, en diversas combinaciones, produce 
respuestas variables según el grado de malignidad del tumor. Los resul­
tados mejoran si se combina con quimioembolización de la arteria 
hepática. En todo caso, debe tenerse en cuenta el estado general del 
paciente y la evolución del crecimiento tumoral, así como los efectos 
secundarios del tratamiento.
Un tratamiento más novedoso y esperanzador es el que emplea 
radiofármacos (análogos de la somatostatina unidos a radionúclidos), 
que, a través de la radiación emitida, dañan el DNA y provocan la 
muerte celular. Los radionúclidos utilizados son metayodobencilgua­
nidina marcada con 131I (131I-MIBG), 90Y y 177Lu. El tratamiento con 
177Lu-DOTATATE ha demostrado mejoría de la supervivencia libre de 
enfermedad en NET del intestino medio en progresión.
Otros tratamientos incluyen administración de niacina para evi­
tar las alteraciones cutáneas secundarias al consumo aumentado de 
triptófano en el tumor; salbutamol como broncodilatador que actúa 
sobre los receptores β-adrenérgicos y no induce rubefacción. En caso 
de diarrea también puede utilizarse loperamida, y los bloqueantes H1 
y H2 pueden ser útiles en tumores con secreción de histamina. Si existe 
enfermedad cardíaca, se aplicará el tratamiento correspondiente, y en 
casos de dolor por metástasis óseas puede administrarse radioterapia 
local en dosis bajas.
PREVENCIÓN Y PRONÓSTICO
El cambio en el estilo de vida, evitando el estrés y algunos alimentos, 
condimentos o fármacos, puede facilitar la disminución en el número 
de crisis. La presencia de clínica de síndrome carcinoide, enfermedad 
cardíaca y metástasis se ha asociado a una menor supervivencia. El 
90% de los pacientes que tienen un síndrome carcinoide presentan 
metástasis en el momento del diagnóstico que limitan la supervivencia 
a un 67% a los 5 años.
El origen del tumor, su tamaño y capacidad para producir metás­
tasis condicionan el pronóstico. Los originados en el apéndice y el recto 
tienen mayor supervivencia que los de estómago, colon e intestino 
delgado. Estos últimos producen metástasis con mayor frecuencia. Las 
concentraciones más elevadas de 5-HIAA y cromogranina A se han 
asociado a mayor gravedad de la enfermedad y menor supervivencia.
Las características histológicas también marcan diferencias en el 
pronóstico: una mayor desdiferenciación celular se asocia a una menor 
supervivencia. El marcador de proliferación celular, Ki-67, se ha corre­
lacionado con el tamaño del tumor, invasión linfática, metástasis y una 
menor supervivencia. Aunque poco frecuente, la sobreexpresión de p53 
confiere generalmente peor pronóstico.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome carcinoide se debe a la hipersecreción de serotonina 
y otras sustancias vasoactivas producidas por células de tumores 
neuroendocrinos bien diferenciados (NET), localizados en el 
 
 


--- Pagina 2212 ---
2169
	
Capítulo 245  Tumores endocrinos múltiples de base hereditaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tracto  gastrointestinal (65%) o pulmonar (25%). El síndrome 
clínico consiste en episodios de rubefacción en la cara, el cuello y 
el tórax superior (85%), diarrea (80%) y broncoespasmo (15%).
• El mejor test diagnóstico es la medición del metabolito final de la 
serotonina, el ácido 5-hidroxiindolacético (5-HIAA) en orina de 
24 h. En los NET de origen gástrico o bronquial, el metabolito 
principal aumentado es el 5-hidroxitriptófano (5-HTP). La 
cromogranina A es un marcador inespecífico y confiere peor 
pronóstico cuando está muy elevada.
• Para el diagnóstico de localización, la TC y la RM son las técnicas más 
utilizadas en el estadiaje tumoral, junto con análogos de la somatos­
tatina marcados con radionúclidos. Otras opciones son la cápsula 
endoscópica, la ecografía endoscópica o incluso la biopsia hepática.
• La nueva clasificación histopatológica de la OMS establece tres 
grados de malignidad entre los NET bien diferenciados. Los 
pobremente diferenciados se denominan carcinomas neuroendo-
crinos (NEC), ya sean de células pequeñas o grandes, y siempre 
con grado de malignidad elevado.
• El tratamiento debe ser multidisciplinar. El único tratamiento 
potencialmente curativo es la exéresis quirúrgica. Cuando no es 
posible, el tratamiento debe orientarse al control de los síntomas 
y la prevención del crecimiento tumoral, mediante análogos de 
la  somatostatina. El tratamiento con 177Lu-DOTATATE mejora 
la supervivencia libre de progresión en NET del intestino medio 
en progresión.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Clement D, Ramage J, Srirajaskanthan R. Update on pathophysiology, treat­
ment, and complications of carcinoid syndrome. J Oncol 2020;2020:1-11. 
Dasari A, Shen C, Halperin D, Zhao B, Zhou S, Xu Y, et al. Trends in the 
incidence, prevalence, and survival outcomes in patients with neuroendo­
crine tumors in the United States. JAMA Oncol 2017;3:1335-42. 
Grozinsky-Glasberg S, Davar J, Hofland J, Dobson R, Prasad V, Pascher A, et al. 
European Neuroendocrine Tumor Society (ENETS) 2022 Guidance Paper 
for Carcinoid Syndrome and Carcinoid Heart Disease. J Neuroendocrinol 
2022;34:e13146. 
Nagtegaal ID, Odze RD, Klimstra D, Paradis V, Rugge M, Schirmacher P, et al.; 
WHO Classification of Tumours Editorial Board. The 2019 WHO classifi­
cation of tumours of the digestive system. Histopathology 2020;76:182-8.
Strosberg JR, Caplin ME, Kunz PL, Ruszniewski PB, Bodei L, Hendifar A, 
NETTER-1 investigators. et al. 177Lu-Dotatate plus long-acting octreotide 
versus high–dose long-acting octreotide in patients with midgut neuroendo­
crine tumours (NETTER-1): final overall survival and long-term safety 
results from an open-label, randomised, controlled, phase 3 trial. Lancet 
Oncol 2021;22:1752-63. 
	 CAPÍTULO 245
Tumores endocrinos múltiples 
de base hereditaria
S. GAZTAMBIDE SÁENZ Y J. ORIOLA AMBRÒS
INTRODUCCIÓN
Desde principios del siglo xx se han definido varios síndromes neo­
plásicos hereditarios, denominados neoplasias endocrinas múltiples 
(MEN), que afectan a diferentes glándulas endocrinas. Estos sín­
dromes son: MEN1 o síndrome de Wermer, MEN2A o síndrome de 
Sipple, MEN2B (también denominada MEN3), MEN4 y adenoma 
hipofisario familiar aislado (FIPA). Todos ellos presentan una herencia 
autosómica dominante, por lo que el riesgo de transmitir el cambio 
genético responsable de la enfermedad es del 50%. Las penetrancias 
(riesgo de desarrollar al menos alguna característica del síndrome si se 
ha heredado el cambio genético) difieren entre ellas, pero, en general, 
son superiores al 90%.
Además de los mencionados anteriormente, hay otros síndromes 
neoplásicos hereditarios en los que se pueden presentar también 
tumores endocrinos, como pueden ser el síndrome de von Hippel- 
Lindau, el paraganglioma familiar o la neurofibromatosis de tipo I 
(estos tres pueden presentar feocromocitoma-paraganglioma; 
v. cap. 241, Enfermedades de las glándulas suprarrenales); el síndrome 
de hiperparatiroidismo primario y tumor de mandíbula (tumores en 
las glándulas paratiroideas; v. cap. 240, Enfermedades de las glándulas 
paratiroides) y el síndrome de Carney (tumores adenohipofisarios; 
v. cap. 236, Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis).
NEOPLASIA ENDOCRINA MÚLTIPLE DE TIPO 1 
(MEN1 O SÍNDROME DE WERMER, OMIM 131100)
La neoplasia endocrina múltiple de tipo 1 (MEN1) es un síndrome que 
presenta una herencia autosómica dominante, con una prevalencia de 
1-10/100.000 habitantes. El gen responsable del síndrome es el MEN1. 
Este gen se encuentra situado en el locus 11q13 y codifica para una 
proteína denominada menina. Se trata de un gen supresor de tumor, 
por lo que, según la teoría de Knudson, son necesarias dos alteraciones 
para que se desarrolle la neoplasia: una alteración germinal (heredada) 
en el gen MEN1 y una segunda alteración genética (somática) en el 
otro alelo del mismo gen MEN1. Al producirse esta segunda alteración 
en una célula, los dos alelos del gen MEN1 quedan anulados y, como 
consecuencia, la célula se transforma en neoplásica.
El síndrome de MEN1 predispone a desarrollar hiperparatiroidismo 
primario, tumores neuroendocrinos duodenopancreáticos y tumores en 
la hipófisis anterior. La MEN1 se manifiesta mayoritariamente después 
de los 21 años, aunque puede aparecer desde los 5 a los 80 años, y su 
penetrancia se sitúa alrededor del 98%. No se ha descrito una buena 
relación genotipo-fenotipo. Existe, pues, una gran heterogeneidad 
clínica entre individuos que presentan la misma alteración genética. El 
hiperparatiroidismo primario es la manifestación más frecuente en la 
MEN1, y su penetrancia es prácticamente del 100% a los 50 años. Los 
tumores enteropancreáticos que se pueden observar en la MEN1 son 
los PP-omas, gastrinomas, insulinomas y somatostatinomas, así 
como los tumores neuroendocrinos no funcionantes. La penetrancia de 
estos tumores va del 40% al 80%. Los tumores hipofisarios más frecuentes 
en la MEN1 son los prolactinomas (70%) y los somatotropinomas 
(20%). Más raramente pueden presentarse tumores productores de 
ACTH, FSH o LH. La penetrancia de los tumores hipofisarios en 
la MEN1 es de alrededor del 15%-25%. Menos frecuentemente se 
pueden presentar otros tipos de tumores, como los carcinoides o los 
suprarrenales (corteza y médula). Aparte de los tumores endocrinos 
citados, las personas afectadas de MEN1 a menudo también pre­
sentan alteraciones no endocrinas, como lipomas, angiofibromas o 
colagenomas. Según las guías de MEN1, los pacientes que deben 
realizarse un estudio genético del gen MEN1 son los que presentan dos 
o más características típicas de MEN1 o si presentan historia familiar 
de MEN1. También es aconsejable el estudio genético en caso de la 
sola presencia de un gastrinoma, la presencia de múltiples tumores 
neuroendocrinos, la presencia de adenomas paratiroideos diagnos­
ticados antes de los 40 años, o pacientes que presentan un tumor típico 
de MEN1 y otro tumor no asociado (p. ej., tumor suprarrenal). Debe 
tenerse en cuenta también que alrededor del 10% son casos de novo, 
en los que no encontraremos antecedentes familiares de la enfermedad.
La sintomatología clínica aparece entre la tercera y la quinta décadas 
de la vida, aunque desde que existe la posibilidad de realizar el diag­
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2213 ---
2170
SECCIÓN XVI  Endocrinología
nóstico genético se identifican portadores asintomáticos con edades 
inferiores. La esperanza de vida en pacientes no tratados está reducida, 
con una probabilidad de muerte del 50% a los 50 años de edad. Hasta 
el 70% de la mortalidad se debe a la propia enfermedad o derivada de 
su tratamiento y en relación con los tumores endocrinos pancreáticos 
no funcionantes y con los carcinoides tímicos.
HIPERPARATIROIDISMO
Alrededor del 10%-15% de los casos de hiperparatiroidismo primario 
son familiares y se deben mayoritariamente a una MEN1, en menor 
grado a MEN2A, y también a otras enfermedades hereditarias mucho 
menos frecuentes. Es la entidad más común del síndrome y alcanza 
prácticamente el 100% de penetrancia hacia los 50 años. La hipercal­
cemia es la primera alteración observada en el 90% de los casos.
El sustrato morfológico más frecuente es la hiperplasia de las para­
tiroides, aunque también es posible hallar múltiples adenomas y car­
cinoma de paratiroides (17 casos; el 59%, hombres y de mayor edad).
Los síntomas y signos de hiperparatiroidismo en la MEN1 son 
similares a los del hiperparatiroidismo primario aislado esporádico, 
aunque la edad de aparición es inferior (20-25 frente a 55 años). El 
diagnóstico se efectúa al detectar hipercalcemia e hipofosforemia con 
concentraciones de PTH inapropiadamente elevadas. A pesar de tener 
una hipercalcemia más leve y niveles de PTH más bajos, la afectación 
ósea es más acusada.
El tratamiento consiste en la extirpación quirúrgica del tejido res­
ponsable de la hipersecreción de PTH para evitar la sintomatología 
derivada de la hipercalcemia y el riesgo que esta representa para el 
desarrollo de otros tumores. La técnica quirúrgica recomendada es la 
paratiroidectomía subtotal (3,5 glándulas) o total con autotrasplante, 
con menor riesgo de persistencia del hiperparatiroidismo, pero también 
mayor riesgo de hipoparatiroidismo. La cirugía debe realizarse por un 
cirujano experto, y no se recomienda una técnica mínimamente inva­
siva por la afectación multiglandular. La experiencia con el cinacalcet, 
que actúa sobre el receptor del sensor del calcio reduciendo sus niveles, 
es escasa, y su indicación quedaría limitada a la contraindicación de la 
cirugía o el fallo de la misma.
TUMORES PANCREÁTICOS
Los tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos están presentes 
en un 30%-75% de los casos, pero en estudios post mortem su preva­
lencia puede alcanzar el 80%-100%, y son más frecuentes los tumores 
no funcionantes, aunque pueden secretar polipéptido pancreático (PP) 
u otras hormonas sin traducción clínica. Los tumores más frecuentes 
con clínica por hiperproducción hormonal son el gastrinoma y el 
insulinoma. Las lesiones son generalmente multicéntricas, de tamaño 
variable, con capacidad de invadir estructuras próximas y de ocasionar 
metástasis a distancia. Son excepcionales en menores de 20 años y más 
frecuentes de los 40 a los 60 años.
Gastrinoma
El gastrinoma (síndrome de Zollinger-Ellison) es el tumor más frecuen­
te de los funcionantes, supone el 50% de los tumores neuroendocrinos 
duodenopancreáticos en pacientes con MEN1, y aproximadamente un 
tercio de los pacientes con gastrinoma pueden tener una MEN1. El 
diagnóstico se realiza en la tercera o la cuarta décadas de la vida. Son 
principalmente de localización duodenal, generalmente de menos de 
1 cm y multifocales. Las metástasis ganglionares son muy frecuentes, 
pero las metástasis hepáticas son más frecuentes en los de origen pan­
creático.
La hipergastrinemia determina hipersecreción de ácido clorhídrico 
y aparición de úlceras pépticas en el esófago, el duodeno distal o el 
yeyuno. También pueden presentar diarrea y malabsorción.
Concentraciones de gastrinemia basal 10 veces por encima del 
límite superior de la normalidad con pH < 2 establecen el diagnós­
tico. Valores inferiores, aun por encima de la normalidad, obligan a 
practicar estímulos con secretina (no disponible en la mayoría de los 
países) o calcio i.v. con el fin de efectuar el diagnóstico diferencial con 
otras entidades que cursan con hipergastrinemia (gastritis atrófica, 
anemia perniciosa o toma de inhibidores de la bomba de protones).
Tras la comprobación radiológica y endoscópica de la presencia 
de úlceras aisladas o múltiples, de localización atípica, junto con un 
aumento del grosor de los pliegues gástricos, es necesaria la localización 
del tumor. Las técnicas de imagen utilizadas son TC y RM, si bien la 
ecografía endoscópica es la mejor opción por poder visualizar tumores 
mayores de 1 cm. La combinación de toma de muestras de gastrina con 
estimulación intraarterial de calcio también es útil. La sensibilidad de 
la gammagrafía con octreótido marcado con 123I o 111In depende del 
tamaño del tumor y del número y tipo de receptores de la somatos­
tatina presentes en el mismo. La PET-TC con 68Ga-DOTATATE 
detecta mejor metástasis y tumores más pequeños. Debe estudiarse 
la posible existencia de metástasis hepáticas, ya que en ocasiones el 
gastrinoma es maligno.
El tratamiento médico sintomático se fundamenta en la inhibición 
de la secreción ácida gástrica. Los fármacos recomendados son los 
inhibidores de la bomba de protones y, en algunos casos, análogos de 
la somatostatina. Para curar la enfermedad debe realizarse la exéresis 
quirúrgica del tumor en un centro con experiencia.
Insulinoma
Es un tumor originado en las células β de los islotes de Langerhans 
caracterizado por la secreción incontrolada y excesiva de insulina. Es 
el segundo tipo de tumor neuroendocrino pancreático más frecuente, 
supone el 10%-30% de todos los tumores pancreáticos en pacientes 
con MEN1, y en el 10% de estos puede ser la primera manifestación 
del síndrome. Un 4% de los pacientes con insulinoma, aparentemen­
te esporádicos, pueden ser portadores de una variante patogénica. 
Generalmente es un tumor benigno. El riesgo de malignización del 
insulinoma en la MEN1 se sitúa en torno al 25%, porcentaje superior 
al observado en el insulinoma esporádico (5%-15%). La presentación 
clínica de este tumor consiste en la sintomatología propia de la hipo­
glucemia que ocasiona. Son generalmente más jóvenes en comparación 
con los casos esporádicos.
El diagnóstico se efectúa al demostrar una glucemia baja en presencia 
de una insulinemia inapropiadamente elevada de forma casual o durante 
la realización de un test de ayuno; de igual manera, las concentraciones 
de péptido C medidas de forma simultánea estarán inapropiadamente 
elevadas, y debe excluirse la toma de fármacos secretagogos. Una proin­
sulina elevada apoya igualmente el diagnóstico. Para la localización 
preoperatoria del tumor son útiles la TC helicoidal con contraste, 
la RM y la ecografía endoscópica. En ocasiones puede ser necesario 
practicar una arteriografía selectiva, ya que el 50% pueden presentar 
vascularización alterada en el área tumoral. La arteriografía selectiva 
con infusión de calcio y toma de muestras de insulina en las diferentes 
áreas vasculares puede igualmente ayudar en su localización. La reali­
zación de PET-TC con 68Ga-DOTATATE basándose en la presencia 
de receptores a la somatostatina puede facilitar la extensión del tumor. 
Más recientemente, el uso de agonistas del péptido similar al glucagón 
de tipo 1 (GLP-1) unidos a radionúclidos puede facilitar la localización 
de tumores benignos basándose en que expresan receptores de GLP-1. El 
tratamiento recomendado, con el objetivo de curación, es el quirúrgico, 
que abarca desde la extirpación de un tumor único o múltiple hasta 
una pancreatectomía subtotal. Si la cirugía no es posible o persiste 
sintomatología después de la misma por persistencia de tumores no 
detectados o metástasis, pueden utilizarse fármacos hiperglucemiantes, 
como el diazóxido, que inhibe la liberación de insulina, o análogos de 
la somatostatina en el caso de que tenga receptores. La quimioterapia 
(estreptozotocina, 5-fluorouracilo, doxorubicina) puede utilizarse en 
pacientes con insulinoma metastásico, con beneficios limitados.
Tumores pancreáticos no funcionantes
Los tumores sin capacidad de producir un síndrome clínico caracterís­
tico o no funcionantes han pasado a un plano de más relevancia por 
dos causas: diagnóstico más frecuente (55%), probablemente por un 
mayor acceso a nuevas técnicas de imagen y un peor pronóstico que el 
gastrinoma y el insulinoma, y ser la causa más frecuente de mortalidad 
junto con el carcinoide tímico. La esperanza de vida se reduce en 20 
años aproximadamente y se debe a la transformación maligna del tumor 
y el desarrollo de metástasis hepáticas. Aunque los pacientes con este 
tipo de tumores presentan con frecuencia elevación de PP y a veces 
otras hormonas, como el glucagón y la insulina, sin que ocasionen 
 
 


--- Pagina 2214 ---
2171
	
Capítulo 245  Tumores endocrinos múltiples de base hereditaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un síndrome clínico, la mayoría son realmente no funcionantes. Su 
penetrancia está en función de la edad: 3%, 34% y 53% a los 20, 50 
y 80 años, respectivamente.
A diferencia de los esporádicos, son multifocales, de un curso más 
indolente y se diagnostican en edades más jóvenes por los programas 
de cribado familiar.
La cromogranina A, el PP o el glucagón, o combinaciones de los tres 
no aportan valor en el diagnóstico individual de tumores pancreáticos 
no funcionantes en pacientes con MEN1. En el futuro es posible que 
marcadores moleculares puedan modificar la estrategia diagnóstica.
La ecografía endoscópica, aunque dependiente del operador y con 
el inconveniente de ser una técnica invasiva, es la más sensible para 
detectar tumores de ≥ 1 cm, si bien los tumores de cuerpo y cola 
pueden ser excluidos. La RM es preferible a la TC para evitar el riesgo 
acumulativo de exposición a radiaciones ionizantes. Las imágenes 
funcionales con análogos de la somatostatina con radionúclidos indican 
superioridad de la PET-TC con 68Ga-DOTATATE sobre la gamma­
grafía con 111In-pentetreótido (octreoscan).
Existe controversia sobre el momento de la indicación de cirugía 
y se deben valorar los riesgos frente a los potenciales beneficios. En 
tumores < 2 cm, la vigilancia parece la mejor opción terapéutica, 
considerando que no se ha visto diferencia en la supervivencia libre de 
metástasis o la mortalidad específica debida a la enfermedad frente a los 
intervenidos quirúrgicamente. La resección quirúrgica debe considerarse 
ante tumores > 2 cm o crecimiento progresivo por riesgo de metástasis.
Otros tumores pancreáticos menos frecuentes
VIP-oma
Su presencia en la MEN1 ocurre en un 5%, se localizan fundamental­
mente en la cola del páncreas y suelen ser mayores de 3 cm. Son malig­
nos y con frecuencia tienen metástasis en el diagnóstico, generalmente 
hepáticas. El síndrome clínico, conocido como síndrome de Verner-
Morrison, se caracteriza por diarrea acuosa, hipopotasemia y aclorhidria. 
Debe excluirse la toma de diuréticos y laxantes antes de confirmar el 
diagnóstico. El tratamiento quirúrgico puede ser curativo si no hay 
presencia de metástasis. El tratamiento médico incluye análogos de 
la somatostatina, metoclopramida o quimioterapia (5-fluorouracilo 
o estreptozotocina).
Glucagonoma
Se asocia a MEN1 en un 3%. El 80% son malignos, y el 50%-80% 
de los pacientes tienen metástasis en el diagnóstico. Al igual que los 
VIP-omas, se localizan en la cola de páncreas y el tamaño es superior 
a los 3 cm. El síndrome clínico se caracteriza por eritema necrolítico 
migratorio, pérdida de peso, astenia, anemia y estomatitis. Los niveles 
de glucagón están elevados, generalmente por encima de 500 pg/mL. 
El tratamiento de elección es quirúrgico, pero puede ser necesario 
tratamiento médico con análogos de la somatostatina o quimioterapia 
ante la presencia de metástasis.
Somatostatinoma
Es extraordinariamente raro. Cursa con el síndrome clínico consistente 
en diabetes, esteatorrea, litiasis biliar e hipoclorhidria, así como con 
pérdida de peso e hipertensión arterial.
TUMORES HIPOFISARIOS
La prevalencia de adenomas hipofisarios en pacientes con MEN1 oscila 
entre el 20% y el 60%; son la forma inicial de presentación en el 25% 
de los casos y se observan más en las mujeres. Con más frecuencia son 
macroadenomas, invasivos, de producción hormonal múltiple y peor 
respuesta al tratamiento farmacológico. La prevalencia del carcinoma 
hipofisario no está aumentada. El prolactinoma es el tipo de tumor más 
frecuente (60%), menos del 25% secretan GH, el 5% secretan ACTH y 
el resto son tumores no funcionantes. El cuadro clínico no difiere del de 
los tumores hipofisarios esporádicos. El diagnóstico se realiza valorando 
el aumento de las concentraciones hormonales de acuerdo con la forma 
de presentación clínica, junto con la comprobación del tumor por 
técnicas de imagen; la RM es la más adecuada. Si el tumor contacta el 
quiasma óptico, puede ser necesaria la realización de una campimetría 
para valorar el campo visual y una tomografía de coherencia óptica 
(OCT, del inglés optical coherence tomography) que valora el estado del 
nervio óptico y la reversibilidad del daño. El abordaje terapéutico de 
los tumores hipofisarios en pacientes con MEN1 es similar al de los 
que presentan tumores hipofisarios fuera del contexto de una MEN.
TUMORES SUPRARRENALES
La incidencia de tumores corticosuprarrenales se estima entre el 20% y 
el 73%, en función del método radiológico utilizado. La mayoría son 
no funcionantes e incluyen hiperplasia, adenoma, carcinoma o quistes. 
Menos del 10% tienen hipersecreción hormonal, y los cuadros clínicos 
más frecuentes son hiperaldosteronismo primario y síndrome de Cush­
ing ACTH-independiente. No hay un consenso sobre la actitud 
terapéutica, salvo que se recomienda cirugía cuando mide > 4 cm o 
ha habido crecimiento reciente.
TUMORES CARCINOIDES
Los tumores carcinoides tímicos, bronquiales o gástricos se observan 
en un 3%. Los tímicos son más frecuentes en los hombres y particular­
mente en los fumadores, de comportamiento más agresivo y con mayor 
riesgo de mortalidad. Los carcinoides bronquiales son más frecuentes 
en las mujeres, de comportamiento más indolente, aunque pueden 
dar metástasis y recurrir después de la extirpación quirúrgica. Los 
carcinoides gástricos se diagnostican en su mayoría de forma incidental 
al realizar una gastroscopia.
CÁNCER DE MAMA
Es más frecuente en las mujeres con MEN1 y aparece a una edad más 
temprana. Parece prudente comenzar el cribado a los 40 años en lugar 
de a los 50 años, que es como está establecido en la población general.
OTRAS ASOCIACIONES
Otros tumores no endocrinos, como pólipos gastrointestinales, adeno­
mas renales, meningiomas, ependimomas o leiomiomas, se han descrito 
de forma esporádica en pacientes con MEN1, aunque su asociación 
con la enfermedad no está claramente establecida. La MEN1 se asocia 
en el 30% de los casos con lipomas múltiples, y hasta en el 88%, con 
angiofibromas faciales y colagenomas. La existencia de estos tumores 
cutáneos puede utilizarse como un marcador, aunque no específico, 
en familiares de pacientes con MEN1.
ESTUDIO FAMILIAR
La detección precoz de los familiares con MEN1 es fundamental para 
el tratamiento de la enfermedad, ya que permite reducir su morbilidad 
y mortalidad. De acuerdo con las guías clínicas, se aconseja realizar 
una serie de pruebas de forma periódica a lo largo de la vida. Deberían 
anteponerse otras pruebas radiológicas frente a la TC por la seguridad 
oncológica del paciente. El seguimiento debe ser personalizado.
Es evidente que estos pacientes tienen enfermedades complejas y 
deberían ser atendidos en un centro de nivel terciario por un equipo 
multidisciplinar. Es importante la educación del paciente y de la fami­
lia, así como hacerles partícipes de la toma de decisiones, especialmente 
en los aspectos controvertidos. En algunas ocasiones deberá valorarse 
el apoyo psicológico, así como la posibilidad de diagnóstico preim­
plantacional. En la tabla 245-1 se resumen los estudios familiares 
aconsejados en la MEN de base heredofamiliar.
NEOPLASIA ENDOCRINA MÚLTIPLE DE TIPO 4 
(MEN4, OMIM 610755)
La alteración del gen MEN1 no explica todos los casos del síndrome 
clínico. En algunos casos se han descrito variantes patogénicas en 
el gen supresor CDNK1B, localizado en el cromosoma 12p13, que 
codifica una proteína (p27) que interviene en la regulación del ciclo 
celular, y han pasado a constituir un nuevo síndrome denominado 
neoplasia endocrina múltiple de tipo 4 (MEN4). Presenta una herencia 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2215 ---
2172
SECCIÓN XVI  Endocrinología
autosómica dominante, con predominio en mujeres (75%). Se han 
descrito 57 portadores, con al menos una neoplasia endocrina en 42 y 
afectación múltiple en 17 de ellos. El hiperparatiroidismo se describe 
en un porcentaje inferior al MEN1 (75%), a una edad más tardía (edad 
media 53 años); los tumores hipofisarios se describen en un 40%, con 
un rango de edad muy amplio, y un 40% son corticotropinomas y un 
único caso, prolactinoma; los tumores neuroendocrinos gastroduo­
denopancreáticos se observan en alrededor de un 20%, claramente 
inferior al MEN1, y el gastrinoma es el más frecuente, sin que se hayan 
descrito casos de VIP-omas, glucagonomas, insulinomas o somatos­
tatinomas. Además, se han descrito otros tumores no endocrinos, 
como cáncer de mama, próstata, cáncer de colon, angiomiolipoma, 
meningioma y adenoma suprarrenal. En este momento no es posible 
determinar si estas diferencias se deben a la casuística limitada o a un 
riesgo oncogénico diferente.
ADENOMA HIPOFISARIO FAMILIAR AISLADO 
(FIPA, OMIM 102200)
El FIPA es un síndrome que presenta una herencia autosómica domi­
nante. El gen responsable del síndrome es el AIP, localizado en 11q13, 
cercano al locus del gen MEN1. Las alteraciones patológicas se limitan a 
la hipófisis. La presentación más común es el somatotropinoma, seguido 
del prolactinoma. También se han descrito tirotropinomas en algunos 
casos. La edad de aparición de los adenomas es alrededor de los 20-40 
años. En general, se debe sospechar un FIPA si hay un adenoma hipo­
fisario diagnosticado antes de los 18 años, especialmente si se trata de 
un somatotropinoma. También debe estudiarse este gen en casos con 
un macroadenoma antes de los 30 años y, evidentemente, siempre que 
haya antecedentes familiares de dicho síndrome. La penetrancia de este 
síndrome debido a variantes patogénicas en AIP es reducida (25%-30%).
NEOPLASIA ENDOCRINA MÚLTIPLE DE TIPO 2 
(MEN2)
La característica fundamental de la MEN2 es el carcinoma medular de 
tiroides (CMT), aislado o bien asociado a otros tumores o características 
clínicas. El 90%-95% corresponden a MEN2A y el 5%, a MEN2B. La 
prevalencia es de 13-24 y de 1-2/millón de habitantes, y la incidencia 
de 8-28 y 1-3/millón de recién nacidos vivos por año para MEN2A 
y MEN2B, respectivamente. El gen responsable del síndrome es el 
protooncogén RET. Este gen se encuentra situado en 10q11 y codifica 
para un receptor tirosín-cinasa. Las variantes genéticas causantes de 
la MEN2A son cambios de aminoácidos (missense) que dan lugar a 
ganancia de función, a diferencia de los genes supresores de tumor, 
en los que los cambios son de pérdida de función. Estos cambios con 
ganancia de función se hallan situados mayoritariamente en los exones 
que codifican para la región extracelular, pero cercanos a la región 
de intermembrana. Estos cambios genéticos dan lugar a un cambio 
de una cisteína por otro aminoácido, lo que causa la pérdida de un 
enlace disulfuro intramolecular y, en consecuencia, propicia un enlace 
disulfuro entre dos receptores RET, uniéndolos y, por consiguiente, 
activando su función. Otros cambios, genéticos, también de sustitución 
de un aminoácido y ganancia de función, se encuentran en los exones 
que codifican para la región intracelular del receptor. En estos casos, 
los cambios afectan a los dominios tirosín-cinasa. El CMT marca el 
pronóstico del síndrome clínico, en función de las diferentes variantes 
patogénicas. Se han establecido variantes de muy alto riesgo, alto riesgo 
y riesgo moderado, no referentes a la penetrancia, sino a la edad de apa­
rición. El tipo de herencia es autosómica dominante, y se observa una 
correlación genotipo-fenotipo y una alta penetrancia. Las variantes 
de novo son raras en la MEN2A (6-9%) y, por el contrario, son frecuen­
tes en la MEN2B (hasta un 84% dependiendo de la variante genética).
NEOPLASIA ENDOCRINA MÚLTIPLE  
DE TIPO 2A (MEN2A O SÍNDROME DE SIPPLE, 
OMIM 171400)
La MEN2A se caracteriza por la presencia de CMT, con una pene­
trancia cercana al 100%, la presencia de feocromocitoma, con una 
penetrancia que va del 0% al 50% en función del cambio genético, 
y el hiperparatiroidismo primario, con una penetrancia del 5%-30%. 
El 6%-10% de los casos de CMT aparentemente esporádico (sin 
antecedentes familiares) presentan alteración genética germinal en el 
gen RET, por lo que se aconseja el estudio genético de cualquier persona 
afectada de CMT, independientemente de si presenta antecedentes 
familiares asociados al síndrome o no.
Por lo general, el CMT es la primera manifestación; el feocromo­
citoma está presente en el 50%, y el hiperparatiroidismo primario, 
en el 20%-30% de los casos. En algunas familias, el feocromocitoma 
puede ser silente. El pronóstico está ligado fundamentalmente a la 
progresión del CMT.
Carcinoma medular de tiroides
Tiene su origen en las células parafoliculares o células C del tiroides 
productoras de calcitonina. Constituye aproximadamente el 3%-5% de 
las neoplasias de tiroides, y su presentación es esporádica en el 75% de los 
casos y familiar en el resto. Se han descrito algunas formas clínicas familia­
res en las que sólo existe CMT, CMT asociado a liquen cutáneo amiloide 
(cuando el cambio afecta a los codones 634 o 804) o a la enfermedad de 
Hirschsprung (cuando el cambio está localizado en el exón 10). La forma 
clínica familiar en la que sólo existe CMT está cuestionada, ya que un 
mayor tiempo de seguimiento ha permitido observar feocromocitoma o 
hiperparatiroidismo primario, aunque con menor penetrancia.
Su manifestación clínica está precedida por una transformación pro­
gresiva de las células C, desde una hiperplasia a una hiperplasia nodular, 
TABLA 
245-1   Neoplasias endocrinas múltiples. Seguimiento en portadores
Recomendaciones
MEN1
MEN2A
MEN2B
Período de estudio (años de edad)
5-80
5-50
En el primer año de vida
Frecuencia (cada n años)
1-3
1
1
Estudio bioquímico anual
Calcemia/PTH
Gastrina, glucemia/insulina, 
cromogranina A/PP/glucagón/VIP, 
prolactina, IGF-1
Calcitonina basal y/o postestímulo, CEA
Metanefrinas/normetanefrinas en plasma/
orina 24 h
Calcemia/PTH sólo en mutaciones 
susceptibles
Igual a la MEN2A
Estudio radiológico
RM pancreática/ecografía 
endoscópica anual
RM hipofisaria cada 3 años
RM cervicotorácica cada 1-2 años
Ecografía tiroidea anual
Ecografía tiroidea anual
IGF-1: factor de crecimiento similar a la insulina tipo 1, MEN1, 2A, 2B: neoplasia endocrina múltiple de tipo 1, 2A y 2B; PP: polipéptido pancreático; PTH: hormona paratiroidea; VIP: péptido 
intestinal vasoactivo.
Adaptado de Thakker RV, Newey PJ, Walls GV, Bilezikian J, Dralle H, Ebeling PR, et al. Clinical Practice Guidelines for Multiple Endocrine Neoplasia Type 1 (MEN1). J Clin Endocrinol Metab 
2012;97:2990-3011; y Wells SA, Asa SL, Dralle H, Elisei R, Evans DB, Gagel RF, et al. Thyroid Association guidelines for the management of medullary thyroid carcinoma. Thyroid 2015;25:567-610.
 
 


--- Pagina 2216 ---
2173
	
Capítulo 245  Tumores endocrinos múltiples de base hereditaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un carcinoma microcítico y un carcinoma macrocítico; es frecuente que 
el estudio histológico revele la coexistencia de lesiones diferentes, así 
como multifocalidad. Todos los pacientes tienen CMT y, en los casos 
índice, el diagnóstico es hacia la segunda o la tercera décadas de la vida. 
Se manifiesta con aparición de un bultoma en la región anterior de 
cuello, por síntomas derivados de sus metástasis a distancia y/o por los 
productos secretados por el tumor. Es indistinguible de otros nódulos 
tiroideos gammagráficamente fríos; según su tamaño, puede producir 
sintomatología compresiva local. La metastatización del tumor a los 
ganglios regionales puede ser temprana y presentarse en tumores de 
unos milímetros de diámetro. No obstante, cuanto mayor es el nódulo 
tiroideo, más frecuente es la existencia de metástasis a distancia, de las 
que dependerá, en general, la mortalidad relacionada con el tumor.
Este tipo de neoplasia puede producir varias sustancias biológi­
camente activas (calcitonina, serotonina, prostaglandinas, histamina, 
VIP, ACTH), de las que la más importante es la calcitonina. A ella, 
y en menor medida a la serotonina y a las prostaglandinas, se debe la 
diarrea que presentan el 30% de los pacientes y que constituye un dato 
clínico importante para el diagnóstico de la enfermedad.
En general, las concentraciones plasmáticas basales de calcitonina 
se hallan elevadas en todos los pacientes con tumor tiroideo palpable; 
pueden ser normales o elevadas en pacientes con tumoraciones no 
palpables. En ambos casos, las concentraciones basales aumentan tras 
estímulos provocadores (calcio, pentagastrina o ambos combinados).
La detección y el tratamiento tempranos tienen un profundo 
impacto en la evolución clínica. La tiroidectomía total puede ser 
curativa si el carcinoma está circunscrito a la glándula tiroides. De 
acuerdo con las recomendaciones de las guías clínicas, estos pacientes 
son portadores de variantes genéticas de riesgo elevado o moderado. 
A los detectados por cribado familiar y de riesgo elevado se les debe 
realizar tiroidectomía hacia los 5 años o antes si los niveles de calci­
tonina se elevan, y los de riesgo moderado deben ser controlados a 
partir de los 5 años e indicarse tiroidectomía cuando la calcitonina 
se eleve. Es obligada la linfadenectomía del compartimento central, 
mientras que la de los compartimentos laterales es opcional según 
afectación ganglionar, metástasis o niveles de calcitonina. En caso 
de afectación importante del cuello puede utilizarse radioterapia externa 
como tratamiento coadyuvante. El seguimiento incluye la medición 
seriada de calcitonina, antígeno carcinoembrionario y ecografía cervical 
para la detección temprana de recidivas. En caso de enfermedad metas­
tásica en progresión se recomienda tratamiento con inhibidores de la 
tirosín-cinasa (vandetanib y cabozantinib). Antes de la tiroidectomía 
debe excluirse la existencia de feocromocitoma.
Feocromocitoma
El feocromocitoma aparece en alrededor del 40% de los pacientes con 
MEN2A y, aunque generalmente es benigno, tiende a ser bilateral en 
el 30%-100% de los casos, de forma sincrónica o asincrónica. Puede 
ser la primera manifestación de la enfermedad en el 10%, y en el 40% 
de los casos el diagnóstico es simultáneo al CMT. Su incidencia se 
incrementa con la edad de los pacientes.
Los síntomas y signos debidos a la hiperproducción de catecolaminas 
pueden ser importantes o pasar inadvertidos, a pesar de lo cual este 
tumor es probablemente el que determina mayor morbilidad y morta­
lidad en los pacientes con MEN2A sin un diagnóstico. El diagnóstico 
de feocromocitoma se basa en la determinación plasmática o urinaria 
de metanefrinas/normetanefrinas, que deberán realizarse anualmente y, 
cuando sean positivas, hacer pruebas de imagen. La TC o la RM tienen 
similar sensibilidad (90%-100%) y especificidad (70%-80%) para loca­
lizar el tumor. También puede ser útil la práctica de una gammagrafía 
con 131I-metayodobencilguanidina. El tratamiento recomendado es la 
suprarrenalectomía uni- o bilateral, preferentemente por laparoscopia, 
en uno o dos tiempos, con preparación previa con α- y β-bloqueantes 
adrenérgicos (v. cap. 241, Enfermedades de las glándulas suprarrenales).
Hiperparatiroidismo
El hiperparatiroidismo primario es casi siempre multiglandular y se 
ha descrito en un 10%-25% de los pacientes en función del tipo de 
variante genética patogénica. El hiperparatiroidismo es, en general, 
leve y asintomático. En pacientes sometidos a cribado, el diagnós­
tico se basa en niveles de calcio elevados con PTH inapropiadamente 
elevadas. Las indicaciones y el tipo de tratamiento son las mismas 
que en la MEN1, y la recurrencia después de la paratiroidectomía 
subtotal es menor. En el momento de la tiroidectomía por el CMT sólo 
debe efectuarse la exéresis de las glándulas paratiroideas que muestren 
aumento de tamaño. Antes de la cirugía debe excluirse la presencia de 
feocromocitoma. La experiencia con el cinacalcet es escasa.
Estudio familiar
Dada la elevada frecuencia de metastatización del CMT, es muy 
importante su detección y tratamiento precoces. El diagnóstico, al 
igual que en la MEN1, se basa en el estudio genético para detectar 
portadores de variantes patogénicas del protooncogén RET. En ellos 
se determinarán las concentraciones plasmáticas de calcitonina basal 
y/o tras el estímulo con calcio o pentagastrina anualmente, y ecografía 
de cuello en caso de positividad. La tiroidectomía total profiláctica 
está recomendada en función del tipo de mutación según confiera un 
riesgo elevado o moderado. Además, en cada portador debe valorarse la 
posible existencia de feocromocitoma de forma anual a partir de los 11 
o los 16 años en sujetos con mutaciones de riesgo elevado o moderado, 
respectivamente. El hiperparatiroidismo se observa sólo con algunas 
variantes, y se aconseja su cribado de forma anual de igual manera 
que en el feocromocitoma. En la tabla 245-1 se resumen los estudios 
familiares aconsejados en la MEN de base heredofamiliar.
NEOPLASIA ENDOCRINA MÚLTIPLE DE 
TIPO 2B (MEN2B, MEN3 O SÍNDROME 
DE WAGENMANN-FROBOESE, OMIM 162300)
La neoplasia endocrina múltiple de tipo 2B (MEN2B) es un síndrome 
que presenta una herencia autosómica dominante, mucho más infre­
cuente que la MEN2A. El gen responsable del síndrome es el mismo 
protooncogén RET causante de la MEN2A. En el 95% de los casos, el 
cambio genético responsable de la enfermedad es el c.2753T > C, que 
da lugar a un cambio de aminoácido p.Met918ThrM918T, y en < 5%, 
la variante A883F, aunque hay también algunas raras variantes dobles 
descritas en el gen RET causantes de MEN2B. La mayoría de los casos 
de MEN2B son casos de novo.
Los pacientes con MEN2B presentan, al igual que los que tienen 
MEN2A, CMT y feocromocitomas, pero no hiperparatiroidismo 
primario. Además, los pacientes con MEN2B presentan neuromas 
mucosos en los labios y la lengua, hábito marfanoide, párpados ever­
tidos y nervios corneales prominentes. En estos pacientes, el CMT 
presenta una penetrancia del 100%, aparece en edades más precoces y, 
además, es más agresivo. El estudio genético debe realizarse en cualquier 
caso con sospecha de MEN2B.
Ganglioneuromas mucosos
Los ganglioneuromas mucosos o submucosos que presentan estos 
pacientes pueden diagnosticarse en la infancia, suelen localizarse en los 
labios, el dorso de la lengua, el paladar, la faringe y los párpados. Las 
lesiones de la cavidad oral son las primeras en aparecer y, en general, 
están presentes en la primera década de la vida y, en muchos casos, 
en el momento del nacimiento, dando lugar a una facies peculiar. 
Alrededor del 40% de los sujetos tienen una ganglioneuromatosis 
difusa del tracto gastrointestinal, que puede dar lugar a distensión 
abdominal, megacolon, estreñimiento o diarrea. El diagnóstico se 
basa en la observación directa de los neuromas de la cavidad oral y los 
párpados, y en el estudio radiológico del tracto gastrointestinal para 
identificar su presencia en esta localización.
Alteraciones musculoesqueléticas
Un 75% de los pacientes presentan hábito marfanoide. También se ha 
descrito desarrollo muscular escaso, disminución del segmento supe­
rior del cuerpo (pubis-vértex) con respecto al inferior (pubis-suelo), 
aracnodactilia, hiperlaxitud articular, cifoescoliosis, extremidades 
largas y finas, pie cavo y pectus excavatum como principales dismorfias. 
A diferencia de los que padecen síndrome de Marfan, los pacientes 
con MEN2B no presentan subluxación del cristalino ni alteraciones 
cardiovasculares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2217 ---
2174
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Carcinoma medular de tiroides y feocromocitoma
El CMT asociado a MEN2B aparece en la infancia y la adolescencia, 
y su virulencia es mucho mayor que en la MEN2A. En el momento 
del diagnóstico, el 75% de los pacientes presentan metástasis en los 
ganglios regionales. Las alteraciones en los codones 883 y 918 son las 
que tienen más riesgo de desarrollar feocromocitoma. El diagnóstico, el 
tratamiento y el seguimiento del CMT en la MEN2B son los mismos 
que en la MEN2A.
El feocromocitoma en la MEN2B se describe en un 50%, pero su 
mortalidad es menor, fundamentalmente por la especial agresividad 
del CMT, el principal responsable de la mortalidad de la MEN2B.
Estudio familiar
El programa de estudio familiar debe realizarse de forma muy tem­
prana, dado que las variantes patogénicas tienen un riesgo muy elevado 
o elevado de CMT. Se aconseja la tiroidectomía profiláctica antes del 
año de edad en el caso de la variante en el codón 918 y alrededor de 
los 5 años o antes si se elevara la calcitonina cuando la alteración se 
encuentra en el codón 883. El despistaje del feocromocitoma debe 
realizarse anualmente a partir de los 11 años de edad. En la tabla 245-1 
se resumen los estudios familiares aconsejados en la MEN de base 
heredofamiliar.
PUNTOS CLAVE
• Existen varios síndromes neoplásicos hereditarios, denominados 
neoplasias endocrinas múltiples (MEN), que afectan a diferentes 
glándulas endocrinas. Todos ellos presentan una herencia auto­
sómica dominante, con una penetrancia variable, pero en general 
superior al 90%. Estos pacientes deben ser atendidos en un centro 
de nivel terciario por un equipo multidisciplinar con experiencia.
• El síndrome de MEN1 predispone al desarrollo de hiperpa­
ratiroidismo primario (es el componente más frecuente y en 
el 90% es la primera alteración), tumores neuroendocrinos 
duodenopancreáticos (suelen ser multicéntricos con capacidad 
de metastatizar; el gastrinoma, el no funcionante y el insulinoma 
son los más frecuentes) y tumores hipofisarios (macroadenomas, 
invasivos y de producción hormonal múltiple).
• El síndrome denominado MEN4 se debe a variantes en el gen 
CDKN1B, con presentación clínica similar al MEN1, pero pre­
domina en mujeres, el hiperparatiroidismo primario es menos 
frecuente y aparece a una edad más tardía; la frecuencia de tumo­
res hipofisarios es similar, pero un 40% son corticotropinomas 
y los tumores neuroendocrinos gastroduodenopancreáticos se 
observan con una frecuencia inferior.
• La característica fundamental de la MEN2 es el CMT, aislado o 
asociado a características clínicas. La MEN2A es la más frecuente; la 
MEN2B (o MEN3) supone un 5%. El gen responsable es el protoon­
cogén RET. El pronóstico está ligado al CMT, con variantes genéticas 
que confieren un riesgo muy alto, alto o moderado que marcan la 
actitud terapéutica y la edad de la tiroidectomía total profiláctica.
• La MEN2B se caracteriza por CMT y feocromocitoma sin 
hiperparatiroidismo primario. El CMT es más agresivo y precoz 
(infancia o adolescencia), con dos variantes de muy alto riesgo 
o riesgo alto. Se aconseja tiroidectomía antes del año de edad 
en el primer caso o alrededor de los 5 años o antes si elevación 
de la calcitonina en el segundo caso.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Lavezzi E, Brunetti A, Smiroldo V, Nappo G, Pedicini V, Vitali E, et al. Case 
Report: New CDKN1B Mutation in Multiple Endocrine Neoplasia Type 
4 and Brief Literature Review on Clinical Management. Front Endocrinol 
(Lausanne) 2022;13:773143. 
Mathiesen JS, Effraimidis G, Rossing M, Rasmussen ÅK, Hoejberg L, Bastholt 
L, et al. Multiple endocrine neoplasia type 2: A review. Semin Cancer Biol 
2022;79:163-79. 
Niederle B, Selberherr A, Bartsch DK, Brandi ML, Doherty GM, Falconi M, 
et al. Multiple Endocrine Neoplasia Type 1 and the Pancreas: Diagnosis and 
Treatment of Functioning and Non-Functioning Pancreatic and Duodenal 
Neuroendocrine Neoplasia within the MEN1 Syndrome - An International 
Consensus Statement. Neuroendocrinology 2021;111:609-30. 
Redaelli S, Plaza-Menacho I, Mologni L. Novel targeted therapeutics for 
MEN2. Endocrine-Related Cancer 2018;25:T53-68. 
Wells SA Jr, Asa SL, Dralle H, Elisei R, Evans DB, Gagel RF, American Thyroid 
Association Guidelines Task Force on Medullary Thyroid Carcinoma. et al. 
Revised American Thyroid Association guidelines for the management of 
medullary thyroid carcinoma. Thyroid 2015;25:567-610. 
	 CAPÍTULO 246
Síndromes pluriglandulares 
de naturaleza autoinmunitaria
A. PICÓ ALFONSO
INTRODUCCIÓN
Los síndromes pluriglandulares autoinmunitarios (SPA) constituyen un 
grupo de trastornos caracterizados por la afectación autoinmunitaria 
(AI) de varias glándulas endocrinas en un mismo paciente. Se recono­
cen tres principales entidades: SPA-1, SPA-2 (con la variante SPA-2b 
o SPA-3) y el síndrome de inmunodesregulación, poliendocrinopatía y 
enteropatía ligado al cromosoma X (IPEX). Desde la incorporación de 
la inmunoterapia en el tratamiento del cáncer, se ha añadido una nueva 
categoría, mucho más prevalente, que ocurre en pacientes tratados 
con fármacos inmunorreguladores. El agrupamiento de enfermedades 
AI depende de la susceptibilidad genética y de factores ambientales. 
El componente genético facilita que el síndrome se manifieste en 
hermanos (SPA-1) o en múltiples generaciones (SPA-2).
Los SPA se caracterizan por: 1) una presentación insidiosa y secuen­
cial en el tiempo de los fallos glandulares y de las alteraciones no 
endocrinas asociadas; 2) la presencia de autoanticuerpos circulantes, y 
3) la infiltración linfocitaria de los tejidos u órganos afectos.
SÍNDROME PLURIGLANDULAR 
AUTOINMUNITARIO DE TIPO 1 (SPA-1; APECED)
CONCEPTO
El SPA-1, también llamado APECED (autoinmune poliendocrinopathy 
candidiasis ectodermal distrophy; OMIM 240300), es una enfermedad 
AI monogénica y herencia autosómica recesiva, de inicio en la infancia 
o en la adolescencia temprana. Está causado por mutaciones en el 
gen regulador AI, AIRE (auto-immune regulator), en el cromosoma 
21q22.3, que codifica un factor de transcripción presente en las células 
del timo. Su prevalencia estimada es de 1:80.000 a 1:100.000, aunque 
es superior en determinadas poblaciones, como la finlandesa, la sarda o 
la judía de Irán (1:9000). Se han descrito mutaciones del gen AIRE con 
herencia autosómica dominante que se asocian con una enfermedad 
clínica más leve y de inicio más tardío que puede generar confusión 
con el SPA-2.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2218 ---
2175
	
Capítulo 246  Síndromes pluriglandulares de naturaleza autoinmunitaria 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ETIOLOGÍA
El SPA-1 está producido por mutaciones inactivantes del gen AIRE 
que propician la pérdida intratímica de la tolerancia y la apoptosis 
de células T autorreactivas frente a antígenos de expresión ectópica 
intratímica, favoreciendo su entrada en la circulación periférica. Las 
células B también están alteradas y se detectan anticuerpos circulantes 
frente a varias hormonas, tejido conectivo y antígenos proteicos.
Los anticuerpos frente a NALP5 son específicos del síndrome en 
presencia de hipoparatiroidismo. Es frecuente la presencia de anti­
cuerpos frente a los citocromos suprarrenales Cyp21, Cyp17 y Cyp11, 
aunque suelen negativizarse con el tratamiento sustitutivo. Es posible 
encontrar positividad de anti-GAD65, anti-IA2, antiperoxidasa y 
antitiroglobulina, aunque no predigan el desarrollo de diabetes de 
tipo 1 (DT1) y de hipotiroidismo. Los anticuerpos frente a interferón 
1α y w e IL-22 están presentes en más del 90% de los pacientes. La 
variación fenotípica y la edad de aparición de los síntomas fluctúan 
ampliamente en estos pacientes, lo que sugiere un importante com­
ponente epigenético del síndrome.
CUADRO CLÍNICO
El SAP-1 se caracteriza por tres hallazgos: candidiasis mucocutánea, 
hipoparatiroidismo y enfermedad de Addison (EA), pero puede asociar 
otros trastornos glandulares y extraglandulares (tabla 246-1). La tríada 
principal aparece aproximadamente en el 50% de los pacientes. Las 
manifestaciones no endocrinas suelen preceder a las endocrinas y 
muchos de los pacientes afectos presentan los primeros síntomas a 
los 5 años. La candidiasis mucocutánea suele ser la primera manifes­
tación y está presente en el 20%-100% de los casos. Cuando la primera 
manifestación es un trastorno endocrino, invariablemente se trata de 
un hipoparatiroidismo (75%-90%). La EA (65%-80%) suele aparecer 
más tarde y no siempre cursa con déficit de aldosterona. El fallo gonadal 
primario es mucho más prevalente en mujeres (60%) que en hom­
bres (15%). La DT1 es poco frecuente y suele aparecer en la tercera 
o la cuarta décadas de la vida. Típicamente, un paciente con SPA-1 
presenta un promedio de 4-5 manifestaciones del síndrome con una 
gran diversidad fenotípica entre hermanos y en la edad de aparición 
de los síntomas. La mortalidad está aumentada respecto a la pobla­
ción general por una mayor incidencia de cáncer y por crisis hipocalcémicas 
o suprarrenales.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de SPA-1 se realiza por:
• La presencia de dos de las tres condiciones principales del sín­
drome combinadas con al menos uno de los componentes menores 
(v. tabla 246-1).
• La presencia de uno de los componentes mayores con un hermano 
diagnosticado de SPA-1. Aunque se ha descrito positividad de 
los anticuerpos antiinterferón y anti-IL-22 en más del 90% de los 
pacientes, la prueba diagnóstica definitiva consiste en la identifi­
cación de mutaciones del gen AIRE.
TRATAMIENTO
El tratamiento se basa en la sustitución de los déficits hormonales 
conocidos y el tratamiento de las complicaciones. Los no conocidos 
deben ser anticipados y cribados cada 6-12 meses, especialmente en 
los pacientes con anticuerpos circulantes positivos. El tratamiento 
de las enfermedades no glandulares se basa en la inmunodepresión e 
inmunomodulación, y se han reportado remisiones o mejorías parciales 
con glucocorticoides, ciclosporina, azatioprina, tacrolimus, micofeno­
lato o metotrexato. Últimamente se han introducido los anticuerpos 
monoclonales anti-CD52 (alemtuzumab) y anti-CD20 (rituximab).
SÍNDROMES PLURIGLANDULARES 
AUTOINMUNITARIOS DE TIPO 2  
(SPA-2; SÍNDROME DE SCHMIDT)
CONCEPTO
El SPA-2 es una enfermedad autoinmunitaria poligénica de inicio en 
la edad adulta. Es consecuencia de una agresión autoinmunitaria a 
componentes de la corteza suprarrenal, de la maquinaria de síntesis 
de las hormonas tiroideas o de la célula β pancreática.
Constituye la forma más frecuente de los SPA, con una incidencia 
estimada de 1-2/100.000. Es más prevalente en mujeres, con una 
ratio de 4:1, y el pico de incidencia se sitúa entre los 20 y los 40 años. 
El síndrome puede presentar agrupamiento familiar y afectar a varias 
generaciones. Se han descrito varios tipos de herencia: autosómica 
recesiva, autosómica dominante y poligénica.
ETIOLOGÍA
Los adultos con SPA-2 presentan una etiología multifactorial, con 
genes que determinan la susceptibilidad a padecer la enfermedad, pero 
no sus manifestaciones. Aunque los patrones inmunogénicos difieren, 
lo habitual es que los pacientes presenten variantes en los haplotipos 
TABLA 
246-1   Manifestaciones clínicas de los síndromes pluriglandulares autoinmunitarios
Hallazgo
SPA-1
SPA-2
IPEX
Componentes principales
Enfermedad de Addison 
Hipoparatiroidismo
Candidiasis mucocutánea
Enfermedad de Addison
Diabetes de tipo 1
Enfermedad tiroidea autoinmunitaria
Enteropatía autoinmunitaria
Diabetes de tipo 1 neonatal
Eccema
Prevalencia
Poco frecuente
Frecuente
Muy infrecuente
Frecuencia de diabetes
20%
50%
> 60%
Gen y herencia
AIRE, monogénica, autosómica recesiva 
y dominante
Poligénica
FOXP3, ligada al cromosoma X
Fenotipo inmunológico
Anticuerpos contra interferón w y α
Anticuerpos órgano-específicos
Linfocitosis, eosinofilia, y aumento 
de citocinas y de IgE
Otras manifestaciones 
clínicas
Distrofia ungueal, hipoplasia del esmalte, 
queratitis, retinitis, malabsorción, 
hepatitis, pancreatitis, nefritis, neumonitis, 
alopecia, vitíligo, enfermedad tiroidea 
autoinmunitaria, diabetes de tipo 1, ooforitis
Infertilidad
Hipofisitis
Gastritis autoinmunitaria, 
enfermedad celíaca, alopecia, 
vitíligo, ooforitis
Enfermedad tiroidea 
autoinmunitaria, anemia hemolítica 
autoinmunitaria, trombocitopenia y 
linfadenopatías, glomerulonefritis 
membranosa, nefritis intersticial
AIRE: regulador autoinmunitario; FOXP3: forkhead box P3; IPEX: síndrome de inmunodesregulación, poliendocrinopatía y enteropatía ligado al cromosoma X; SPA-1: síndrome poliglandular 
autoinmunitario de tipo 1; SPA-2: síndrome poliglandular autoinmunitario de tipo 2.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2219 ---
2176
SECCIÓN XVI  Endocrinología
DR3-DQ2 y D4-DQ8. La EA ha mostrado una asociación estrecha 
con DR3, DR4 y DR3-DR4, con un RR de 6, 4,6 y 26,5, respecti­
vamente. En pacientes con enfermedad tiroidea AI (ET-AI) y DT1 
se ha encontrado una mayor asociación con HLA-DRB1*03, HLA-
DRB1*04, DQA1*03 y DQB1*02 en comparación con la ET-AI ais­
lada, y el haplotipo DR3 aumenta la susceptibilidad de desarrollar DT1.
Se conocen algunos factores desencadenantes del SPA-2, como la 
proteína gliadina del trigo en la enfermedad celíaca, el tratamiento con 
anticuerpos monoclonales anti-CD25 en la enfermedad de Graves o 
el tratamiento con interferón en el hipotiroidismo.
CUADRO CLÍNICO
El SAP-2 se caracteriza por la presencia de EA y ET-AI (enfermedad 
de Graves o tiroiditis de Hashimoto) o de DT1.
El comienzo del SPA-2 es más tardío que el del SPA-1, y se presenta 
habitualmente en adultos jóvenes. Muestra una gran heterogeneidad 
clínica, y difiere en la prevalencia, en el ambiente genético y en la asocia­
ción de enfermedades por AI. La ET-AI constituye la endocrinopatía más 
prevalente (70%-75%). Las siguientes endocrinopatías en prevalencia son 
la DT1 (50%-60%) y la EA (40%-50%). La tríada clásica puede asociar 
otras enfermedades AI glandulares o extraglandulares (v. tabla 246-1). 
Algunos autores consideran una variante del SPA-2, el SPA-2b o SPA-3 
(síndrome de Carpenter), que se diferencia por la ausencia de EA. Se ha 
subdividido en tres subtipos: 3a, tiroiditis por AI y DT1 (combinación 
más prevalente); 3b, tiroiditis por AI y anemia perniciosa, y 3c, tiroiditis 
por AI y vitíligo, alopecia u otras enfermedades por AI órgano-específicas. 
Los pacientes con ET-AI no suelen desarrollar otras enfermedades por 
AI, mientras que los que padecen DT1 presentan un riesgo moderado 
de presentar ET-AI y, mucho menos frecuentemente, EA. A diferencia 
del SPA-2 clásico, la variante SPA-3 es frecuente, ya que hasta el 20% de 
los pacientes con DT1 presentan anticuerpos antiperoxidasa o antitiro­
globulina sugerentes de tiroiditis de Hashimoto.
En familiares de pacientes con SPA-2 que tienen un único compo­
nente del síndrome, la probabilidad de que aparezcan otros trastornos 
por AI es 30-50 veces mayor que en la población general.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico del SPA-2 se realiza por la presencia de dos de las tres 
principales condiciones del síndrome. Se deben medir periódicamente 
los anticuerpos anti-GAD65, anti-17α y 21-α-hidroxilasa, anti-TPO, 
antirreceptor de TSH, anti-CaSR (receptor del calcio), anticélula 
parietal gástrica y antitransglutaminasa. Se debe realizar un cribado 
serológico de enfermedades no glandulares en pacientes con enferme­
dad por AI monoglandular, y también en familiares de primer grado 
cuando al menos dos miembros de una misma familia presentan una 
enfermedad por AI monoglandular.
TRATAMIENTO
El tratamiento del SPA-2 se basa en la sustitución hormonal de las 
enfermedades por AI. El tratamiento inmunodepresor juega un papel 
secundario, con la excepción de la oftalmopatía de la enfermedad de 
Graves. Es importante conocer las interacciones entre las diferentes 
sustituciones hormonales: 1) la levotiroxina aumenta las necesidades 
de hidrocortisona al incrementar el metabolismo hepático del cortisol; 
2) el déficit de cortisol reduce las necesidades de insulina en la DT1 
y aumenta las concentraciones de TSH, y 3) el hipotiroidismo reduce 
el aclaramiento de la insulina, reduciendo sus necesidades en la DT1.
SÍNDROME DE INMUNODESREGULACIÓN, 
POLIENDOCRINOPATÍA Y ENTEROPATÍA 
LIGADA AL CROMOSOMA X (IPEX)
CONCEPTO
El tercer tipo de SPA es la inmunodesregulación, poliendocrinopatía y 
enteropatía ligada al cromosoma X (IPEX) (OMIM 304790), debido 
a mutaciones del gen FOXP3. FOXP3 es un factor de transcripción 
expresado en las células T reguladoras (Treg) en asociación con otros 
elementos clave de Treg, como CD4+, CTLA4 y CD25. Constituye 
un modelo de enfermedad muy poco frecuente que cursa con manifes­
taciones alérgicas y AI.
ETIOLOGÍA
Las mutaciones del gen FOXP3 producen disfunción o ausencia de 
Treg, y de CD4+ y CD25+, lo que favorece la aparición de células T 
autorreactivas que alteran la función inmunodepresora y propician una 
AI muy agresiva. Hasta la fecha se han reportado más de 70 mutaciones 
diferentes del gen.
CUADRO CLÍNICO
Se caracteriza por una DT1 asociada a una enteropatía por AI con 
diarrea intratable y malabsorción, y dermatitis que puede presentarse 
como eccema, ictiosis o psoriasis. Se manifiesta en el período perinatal o 
en la primera infancia. La DT1 afecta a más del 60% de los pacientes y 
puede aparecer en el segundo día después del nacimiento. Los pacien­
tes pueden presentar eosinofilia, aumento de las concentraciones de IgE, e 
infecciones graves por bacterias, virus y hongos. Tardíamente pueden 
aparecer ET-AI, EA, y alopecia y otras enfermedades (v. tabla 246-1). 
Algunas de sus manifestaciones se solapan con el SPA-1, pero en el 
síndrome de IPEX aparecen mucho antes en la vida.
DIAGNÓSTICO
El síndrome de IPEX debe sospecharse en todos los pacientes que desa­
rrollen hiperglucemia o DT1 en los primeros días después del parto. 
Suele haber eosinofilia, anticuerpos anti-GAD65 y concentraciones 
elevadas de citocinas y de IgE. Su diagnóstico se basa en el estudio de 
mutaciones de FOXP3.
TRATAMIENTO
El pronóstico suele ser fatal en los primeros años de vida si el paciente 
no es diagnosticado y tratado precozmente. El tratamiento consiste en 
proporcionar soporte vital e intentar restaurar la función de las Treg. Se 
ha utilizado, con poca experiencia, medicación inmunodepresora. El 
trasplante de médula ósea restaura la función de las Treg, a la vez que 
reduce las complicaciones infecciosas de la inmunodepresión crónica.
SÍNDROMES POLIGLANDULARES ASOCIADOS 
A LA INMUNOTERAPIA DEL CÁNCER
El desarrollo de la inmunoterapia (IT) como tratamiento del cáncer ha 
propiciado frecuentes efectos secundarios autoinmunitarios glandulares 
y extraglandulares. Los fármacos inmunorreguladores que bloquean los 
puntos de control de la autoinmunidad permiten detectar los antígenos 
tumorales como extraños favoreciendo su destrucción. Pero, al mismo 
tiempo, estimulan la respuesta autoinmunitaria frente a autoantígenos, 
favoreciendo la aparición de enfermedades AI que pueden aparecer 
de meses a años tras el inicio de la IT. Los trastornos glandulares más 
frecuentes son la ET asociada al tratamiento con anti-PD1 o anti-PDL1 
y la hipofisitis asociada al tratamiento con anti-CTL4. Con frecuencia 
se asocia más de un fallo glandular, remedando un SPA-3. Sin embargo, 
esta similitud probablemente se deba más a una asociación de efectos 
adversos por AI que a un único síndrome poliglandular. El diagnóstico 
consiste en la identificación de los respectivos déficits hormonales y 
el tratamiento consiste en la inmunodepresión con corticoides (0,5-
2 mg/kg de metilprednisolona) para los grados de gravedad 2-3, y en 
la retirada de la IT para el grado 4.
PUNTOS CLAVE
• Los síndromes pluriglandulares autoinmunitarios constituyen 
un grupo de trastornos monogénicos o poligénicos, caracteri­
zados por la afectación autoinmunitaria de varias glándulas en 
un mismo paciente, y que muestran una presentación insidiosa 
 
 


--- Pagina 2220 ---
2177
	
Capítulo 247  Endocrinopatías paraneoplásicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y secuencial en el tiempo de los fallos glandulares y de las alte­
raciones no endocrinas asociadas.
• Se deben a una pérdida de la tolerancia central a moléculas específi­
cas que facilita la entrada a la circulación de células autorreactivas.  
Existe un desequilibrio periférico entre las células T efectoras y las re­
guladoras. La inmunidad humoral también se encuentra afectada, con 
presencia de anticuerpos circulantes con valor diagnóstico y pronóstico.
• El tratamiento consiste en la sustitución de los déficits hormona­
les conocidos y es recomendable el cribado periódico de los no 
conocidos. El tratamiento de las enfermedades no glandulares 
asociadas consiste en la inmunodepresión, y la inmunomodu­
lación y trasplante de médula ósea en los casos más graves.
• Recientemente se ha observado la presencia de trastornos glan­
dulares múltiples como efecto adverso de la inmunoterapia 
frente al cáncer, aunque puedan deberse más a una asociación 
de fallos glandulares que a un único síndrome poliglandular.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Atkinson M, Lansdown AJ. Endocrine immune-related adverse events: Adrenal, 
parathyroid, diabetes insipidus, and lipoatrophy. Best Pract Res Clin Endo­
crinol Metab 2022;36:36101635. 
Cutolo M. Autoimmune polyendocrine syndromes. Autoimmun Rev 
2014;13:85-9. 
Husebye ES, Anderson MS, Kämpe O. Autoimmune Polyendocrine Syndromes. 
N Engl J Med 2018;378:1132-41. 
Kahaly GJ, Frommer L. Polyglandular autoimmune syndromes. J Endocrinol 
Invest 2018;41:91-8. 
	 CAPÍTULO 247
Endocrinopatías paraneoplásicas
S. GAZTAMBIDE SÁENZ
INTRODUCCIÓN
Las endocrinopatías paraneoplásicas constituyen una entidad caracte­
rizada por la capacidad de células neoplásicas, de origen endocrino o 
no endocrino, para producir y liberar hormonas, péptidos y citocinas, 
dando lugar a un síndrome clínico que puede preceder al diagnóstico 
del tumor. El término paraneoplásico se debe a que la producción de 
estas sustancias no procede del tejido u órgano original.
Ante un proceso neoplásico pueden activarse genes que den lugar a 
la expresión no habitual de hormonas. La transformación tumoral de la 
célula altera su maquinaria y su sistema de procesamiento de los péptidos, 
y hace que la producción hormonal no sea exactamente igual a la hormona 
nativa, lo que da lugar a formas moleculares de mayor o menor tamaño, 
con menor actividad biológica, aberrante o incluso nula. Cuando no 
se produzca la secreción hormonal o cuando esta no tenga actividad 
biológica, no existirán manifestaciones endocrinas paraneoplásicas. La 
producción hormonal también puede ser múltiple y cambiante.
Los requisitos para confirmar que un tumor es causante de la secre­
ción ectópica o inapropiada de una hormona son: evidencia clínica 
y bioquímica de una función endocrina excesiva y su normalización 
después del tratamiento específico del tumor, reaparición del sín­
drome en caso de recurrencia del tumor, demostración de un gradiente 
arteriovenoso de la hormona segregada en los vasos de drenaje del 
lecho tumoral y demostración de la presencia hormonal en el tejido 
tumoral mediante técnicas de inmunohistoquímica o de su contenido 
abundante en el extracto de dicho tejido tumoral. La presencia de 
RNAm de la hormona en cuestión y la comprobación de su síntesis 
y secreción en las células tumorales in vitro confirmarían con total 
seguridad el diagnóstico. En la tabla 247-1 se indican las hormonas 
con sobreexpresión más frecuente en tumores no endocrinos.
Se estima que un 10% de los pacientes con cáncer presentan alguna 
manifestación endocrina paraneoplásica. La hipercalcemia asociada a 
tumores y la secreción inapropiada de ADH son las endocrinopatías 
paraneoplásicas más frecuentes. Por otra parte, los tumores que más a 
menudo se asocian a una secreción inapropiada o ectópica son el cáncer 
bronquial de células pequeñas y los carcinoides.
SÍNDROME DE SECRECIÓN INAPROPIADA 
O ECTÓPICA DE HORMONA CORTICOTROPA
Es una situación de hipercortisolismo endógeno debido a la producción 
de ACTH de origen no hipofisario y que se estima que es el 10% de 
todos los casos de síndrome de Cushing. Fue el primer síndrome de 
secreción inapropiada descrito. Las diferentes células tumorales expre­
san anormalmente proopiomelanocortina (POMC) como respuesta a 
una activación ectópica del gen que la codifica. Únicamente cuando 
se secreta ACTH biológicamente activa aparece hipercortisolismo. El 
cáncer de pulmón de células pequeñas es responsable, al menos, del 
50% de los síndromes de Cushing paraneoplásicos, y el resto se debe a 
tumores neuroendocrinos de origen bronquial, tímico, feocromocitoma 
o carcinoma medular de tiroides, y son mucho más raros tumores como 
los de mama, de próstata o de origen hematológico. El síndrome de 
TABLA 
247-1
  Hormonas relacionadas con mayor frecuencia con la secreción inapropiada por tumores
Tipo de tumor
Expresión normal
Expresión inapropiada
Carcinoma bronquial de células pequeñas
Ninguna
ACTH y fragmentos de POMC, calcitonina, vasopresina
Carcinoma medular de tiroides
Calcitonina
ACTH, somatostatina
Tumor de células de islotes pancreáticos
Insulina, glucagón, PP, somatostatina
ACTH, GH-RH, VIP, vasopresina, LH, FSH, β-HCG
Tumor carcinoide (bronquial, intestinal, tímico)
Ninguna
ACTH, GH-RH, CRH
Feocromocitoma
Catecolaminas
ACTH, calcitonina, VIP, lactógeno placentario
Carcinoma de mama
Ninguna
PTH, calcitonina, LH, FSH
Timoma
Ninguna
ACTH y fragmentos de POMC
Carcinoma de células renales
Ninguna
PTH, renina, prolactina, eritropoyetina
Coriocarcinoma
Ninguna
TSH, β-HCG, LH, FSH
Hepatoma, hepatoblastoma
Ninguna
PTH, lactógeno placentario, LH, FSH, β-HCG, eritropoyetina
Mesotelioma, tumores mesenquimales
Ninguna
IGF-2
ACTH: hormona corticotropa; CRH: hormona hipotalámica estimulante de la secreción de ACTH; FSH: hormona foliculoestimulante; GH-RH: hormona liberadora de hormona del crecimiento; 
HCG: gonadotropina coriónica humana; IGF: factor de crecimiento similar a la insulina; LH: hormona luteinizante; POMC: proopiomelanocortina; PP: polipéptido pancreático; PTH: hormona 
paratiroidea; TSH: hormona tiroestimulante; VIP: péptido intestinal vasoactivo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2221 ---
2178
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Cushing típico es raro como forma de presentación; son más frecuentes 
alteraciones como hiperpigmentación, hipopotasemia e hipertensión 
arterial, sumadas a la clínica derivada del tumor primitivo. Esta baja 
expresión fenotípica puede deberse a la presencia de formas biológicas 
de ACTH menos activas y a un cuadro evolutivo rápido que impide el 
desarrollo del cuadro clínico completo; no obstante, algunos tipos de 
tumores más benignos, como el carcinoide bronquial, pueden desarro­
llarlo. El proceso diagnóstico es el correspondiente al síndrome de Cush­
ing y el tratamiento debe dirigirse directamente hacia el tumor, pero 
puede ser necesario un tratamiento coadyuvante dirigido a prevenir 
las complicaciones debilitantes del hipercortisolismo.
SÍNDROME DE SECRECIÓN INAPROPIADA 
DE HORMONA ANTIDIURÉTICA
Es el segundo síndrome paraneoplásico más frecuente, por detrás de 
la hipercalcemia paraneoplásica; ocurre en un 1%-2% de todos los 
pacientes con tumores malignos. Se debe a la producción ectópica, 
no regulada, de ADH por cánceres de pulmón de células pequeñas 
principalmente (15%), pero también por cánceres de pulmón de células 
grandes y, en un 2%-4%, por otros tumores. Un 14% de los casos de 
hiponatremia en pacientes ingresados pueden ser secundarios a un 
tumor maligno. Se caracterizan por hiponatremia normovolémica e 
hipoosmolaridad con orina no diluida. Los síntomas son neurológicos 
(cefalea, debilidad muscular, apatía, letargia, convulsiones, coma y 
muerte), y dependen del grado y de la velocidad de instauración de la 
hiponatremia. El tratamiento de la hiponatremia aguda es una urgencia 
médica y precisa suero salino hipertónico; en la hiponatremia crónica, 
además de restricción hídrica, pueden utilizarse fármacos, como urea 
o antagonistas del receptor de la vasopresina. En cualquier caso, la 
corrección de la hiponatremia no debe superar los 8 mmol/L/día para 
reducir el riesgo del síndrome de desmielinización osmótica.
SECRECIÓN INAPROPIADA DE OTRAS 
HORMONAS HIPOFISARIAS POR TUMORES 
NO HIPOTALÁMICO-HIPOFISARIOS
GONADOTROPINA CORIÓNICA 
Y SUBUNIDADES DE GLUCOPROTEÍNAS
Las hormonas glucoproteicas están formadas por dos subunidades, α 
y β. La subunidad α es común a las cuatro (LH, FSH, TSH y HCG), 
mientras que la β, específica y diferente, es responsable de la actividad 
biológica específica. La HCG es la glucoproteína que se expresa y 
secreta con mayor frecuencia en tumores malignos de tejidos sin células 
trofoblásticas (tumores testiculares, de células de islote pancreático, car­
cinomas escamosos de células pequeñas y broncoalveolares de pulmón, 
melanomas, cáncer de mama y renal, entre otros). En muchos casos 
se sintetiza únicamente una de las subunidades, con más frecuencia la 
subunidad α. Su incidencia es muy baja.
Las manifestaciones clínicas son muy poco frecuentes. En adultos, 
la ginecomastia en el varón se debe al exceso relativo de estradiol que 
se genera a partir de la testosterona estimulada por el aumento de 
HCG. Las mujeres presentan irregularidades menstruales y virilización 
y, en la infancia, pubertad precoz. Es excepcional el hipertiroidismo 
secundario a la estimulación del receptor de TSH por la HCG (sólo 
algunos coriocarcinomas de placenta y testículo, y la mola hidatiforme 
pueden producir hipertiroidismo leve). La cuantificación de β-HCG 
se utiliza como marcador de la eficacia terapéutica.
HORMONAS DEL CRECIMIENTO 
Y ESTIMULANTE DE LA HORMONA 
DEL CRECIMIENTO
La acromegalia no debida a un tumor hipofisario es muy rara y está 
descrita en menos del 1% de los casos. La mayoría (84%) son carci­
noides bronquiales o tumores pancreáticos. El 74% de los pacientes 
con tumores pancreáticos tenían una mutación en el gen MEN1. La 
hipófisis en la RM puede estar agrandada, mostrar un adenoma claro 
o incluso ser normal. Debe sospecharse cuando los niveles de GH-RH 
son superiores a 250-300 ng/L. La hipersecreción de GH por un tumor 
extrahipofisario es anecdótica, aproximadamente del 0,1%.
HORMONAS LUTEOESTIMULANTE, 
FOLICULOESTIMULANTE Y TIROTROPA
Su frecuencia clínica no es relevante. En los raros casos de secreción 
ectópica de FSH o de LH puede observarse un síndrome de hiperes­
timulación ovárica o un síndrome de ovario poliquístico, respectiva­
mente. Las características clínicas serían reglas irregulares, infertilidad 
y pubertad precoz. La producción ectópica de TSH que genera hiper­
tiroidismo es muy rara.
HIPERCALCEMIA ASOCIADA A NEOPLASIAS 
MALIGNAS
Es la manifestación más frecuente, se observa hasta en un 30% de los 
pacientes a lo largo de su enfermedad, aunque puede haber disminuido 
por el uso profiláctico de bisfosfonatos o denosumab en pacientes con 
metástasis óseas. No existen síntomas de hipercalcemia crónica, sino 
sólo los debidos a hipercalcemia aguda. En general, la calcemia es más 
elevada que en el hiperparatiroidismo primario, es tardía en el curso 
evolutivo del tumor y confiere mal pronóstico. Es aconsejable descartar 
hiperparatiroidismo primario.
En más del 80% de los casos se debe a la secreción de la proteína 
relacionada con la PTH (PTHrP), con una secuencia homóloga en 
un 60% con los 13 primeros aminoácidos de la PTH; la secuencia 
entre los aminoácidos 14 a 34 le da una configuración espacial, que le 
permite unirse a los mismos receptores que la PTH. La hipercalcemia 
resulta del aumento de la reabsorción osteoclástica ósea, del aumento 
de la absorción intestinal de calcio mediada por la vitamina D y de su 
reabsorción renal, situación semejante al hiperparatiroidismo primario 
(hipercalcemia humoral maligna).
Los tumores que con mayor frecuencia cursan con hipercalcemia 
humoral maligna se recogen en la tabla 247-2.
Aunque la hipercalcemia por elevación de la PTHrP es la más 
frecuente, también puede ser secundaria a tumores sólidos con un 
número elevado de metástasis óseas. La hipercalcemia sería con­
secuencia de la estimulación de los osteoclastos por una serie de 
factores producidos en el propio tumor que actuarían localmente 
o de forma paracrina. Entre estos factores se encuentran citocinas 
y la propia PTHrP. Este es el mecanismo de la hipercalcemia en el 
cáncer de mama y el mieloma múltiple (hipercalcemia osteolítica 
local). Finalmente, en algún tipo de linfoma con hipercalcemia, 
esta se asocia a un aumento de la absorción intestinal de calcio, con pre­
sencia de un aumento de la producción de 1,25-dihidroxivitamina D3. 
La hipercalcemia por secreción ectópica de PTH es aún más rara. 
El tratamiento consiste en la corrección de la depleción de volumen, 
y no está clara la necesidad de diuréticos de asa, inhibir la resorción 
ósea (bisfosfonatos, denosumab, calcitonina) y tratamiento del cáncer 
subyacente. Los corticoides pueden ser útiles cuando hay un exceso 
de producción de 1,25-dihidroxivitamina D3.
HIPOGLUCEMIA ASOCIADA A NEOPLASIAS
El mecanismo de la asociación de hipoglucemia a neoplasias no 
endocrinas de origen mesenquimal (fibrosarcomas, mesoteliomas, 
rabdomiosarcomas, leiomiosarcomas), carcinomas hepatocelulares y 
linfomas no se ha definido claramente. La producción por algunos 
tumores del factor de crecimiento similar a la insulina tipo 2 (IGF-2) 
se considera el mecanismo responsable de la hipoglucemia y el 
más frecuente. Otros mecanismos posibles serían la producción 
por el tumor de metabolitos que interfieran en la gluconeogénesis, 
como podría ocurrir en el carcinoma hepatocelular, el consumo 
de glucosa por el propio tumor, la infiltración masiva del hígado, 
y la destrucción hipofisaria o suprarrenal en los casos de tumores 
grandes y agresivos.
 
 


--- Pagina 2222 ---
2179
	
Capítulo 247  Endocrinopatías paraneoplásicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Los síntomas clínicos de hipoglucemia aparecen coincidiendo con 
una glucemia en el suero inferior a 60 mg/dL en situación de ayuno y 
pueden anteceder al diagnóstico del tumor. A diferencia del insulinoma, 
las concentraciones de insulina, péptido C, GH e IGF-1 están bajas, 
mientras que las de IGF-2 están normales o elevadas y la proporción 
de IGF-2:IGF-1 está elevada. Además, de forma excepcional puede 
observarse acromegaloidismo por el exceso de IGF-2. Las neoplasias 
mesenquimales más frecuentes son de localización abdominal, de gran 
tamaño, crecimiento lento y no muy invasivas. La resección parcial o 
completa del tumor mejora con frecuencia la hipoglucemia. Es una 
situación grave y suele requerir grandes cantidades de glucosa. Como 
tratamiento crónico, en algunos casos puede utilizarse diazóxido o 
glucocorticoides.
PRODUCCIÓN ECTÓPICA O INAPROPIADA 
DE OTRAS HORMONAS O FACTORES 
HUMORALES POR NEOPLASIAS
Varios péptidos, como la somatostatina, el péptido intestinal vasoactivo 
(VIP), la gastrina, la secretina, la colecistocinina (CCK), el polipéptido 
pancreático (PP), la motilina, etc., se expresan en múltiples tejidos, 
como el sistema nervioso central, el tracto gastrointestinal, la tiroides 
y las gónadas, entre otros. Cuando las células de estos tejidos secretan 
tales péptidos de forma inapropiada, son capaces de producir dife­
rentes síndromes clínicos. Algunos de estos péptidos se encuentran 
sobreexpresados y secretados en tumores de origen heredofamiliar 
secundarios a mutaciones en el gen MEN1. También se ha descrito 
sobreexpresión de eritropoyetina en tumores renales y extrarrenales, 
como el hemangioblastoma cerebeloso, los carcinomas hepáticos y ová­
ricos, y los feocromocitomas. La identificación clínica de la secreción 
inapropiada de eritropoyetina por neoplasias se basa en la coexistencia 
de policitemia con neoplasia y en su desaparición al extirpar el tumor. 
La cuantificación de la eritropoyetina por radioinmunoanálisis permite 
confirmar este hallazgo antes de la cirugía.
Muy raras veces se ha descrito sobreexpresión de renina en algunos 
tumores. La coincidencia de aparición de hipertensión arterial y de 
una neoplasia renal y, en algún caso, de tumor de pulmón de células 
en avena obliga a pensar en esta posibilidad. La cuantificación de la 
actividad de la renina plasmática, la aldosterona y la potasemia permite 
confirmar el diagnóstico.
PUNTOS CLAVE
• Las endocrinopatías paraneoplásicas constituyen síndromes clí­
nicos debidos a la hipersecreción de hormonas u otros péptidos 
procedentes de células tumorales que en condiciones normales 
no las producen. Se estima que un 10% de los pacientes con 
cáncer presentan alguna manifestación endocrina paraneoplásica 
que puede preceder al diagnóstico del tumor.
• La hipercalcemia asociada a tumores es la más frecuente y hasta 
en un 80% de los casos se debe a la producción de PTHrP, y en 
menor medida a metástasis óseas y sobreproducción de calcitriol 
y aumento de la absorción intestinal de calcio. Los tumores más 
frecuentes son los de origen pulmonar, seguidos de los de mama 
y hematológicos.
• La segunda causa es la secreción inadecuada de ADH y supone 
el 1%-2% de todos los pacientes con tumores malignos y un 
14% de los casos de hiponatremia en pacientes ingresados por 
dicha causa. Se debe fundamentalmente a tumores de pulmón 
de células pequeñas y también de células grandes, y en menor 
porcentaje a tumores de próstata, mama, suprarrenal, pelvis, 
cabeza y cuello y carcinoide de pulmón.
• El síndrome de Cushing por ACTH ectópico supone el 10% de 
todas las causas de síndrome de Cushing. Los tumores responsa­
bles son mayoritariamente los de pulmón de células pequeñas y 
tumores neuroendocrinos de diferente origen.
• Otras endocrinopatías paraneoplásicas son menos frecuentes e 
incluso anecdóticas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Borson-Chazot F, Garby L, Raverot G, Claustrat F, Raverot V, Sassolas G. 
GTE Group. Acromegaly induced by ectopic secretion of GHRH: a review 
30 years after GHRH discovery. Ann Endocrinol (Paris) 2012;73:497-502. 
Ellison DH, Berl T. The syndrome of inappropriate antidiuresis. N Engl J Med 
2007;356:2064-72. 
Guise TA, Wysolmerski JJ. Cancer-Associated Hypercalcemia. N Engl J Med 
2022;386:1443-51. 
Iglesias P, Díez JJ. Management of endocrine disease: a clinical update on tumor-
induced hypoglycemia. Eur J Endocrinol 2014;170:R147-57. 
Onyema MC, Drakou EE, Dimitriadis GK. Endocrine abnormality in paraneo­
plastic syndrome. Best Pract Res Clin Endocrinol Metab 2022;36:101621. 
TABLA 
247-2   Neoplasias asociadas a hipercalcemia y mecanismos implicados
Tipo de neoplasia
Frecuencia aproximada en distintas series (%)
Mecanismos de hipercalcemia
De pulmón
∼35
Metástasis óseas, que pueden ser osteolíticas
PTHrP
PTH ectópica
De mama
∼25
Metástasis óseas, típicamente osteolíticas
PTHrP, con o sin metástasis
Hematológica
∼14
Metástasis óseas, típicamente osteolíticas
PTHrP
1,25(OH)2D3
Renal
∼3
Metástasis óseas, que pueden ser osteolíticas
PTHrP
De próstata
∼3
Asociada a metástasis, aunque no son típicamente osteolíticas
1,25(OH)2D: 1,25-dihidroxi-vitamina D3 o calcitriol; PTH: hormona paratiroidea; PTHrp: proteína relacionada con la PTH.
Adaptado de Body JJ, Niepel D, Tonini G. Hypercalcaemia and hypocalcaemia: finding the balance. Support Cancer Care 2017;25:1639-49. © The Author(s) 2017.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2223 ---
2180
SECCIÓN XVI  Endocrinología
	 CAPÍTULO 248
Medicina transgénero y atención 
psicosanitaria a las personas 
con diversidad de género
M. GÓMEZ BALAGUER
INTRODUCCIÓN
La disconformidad de género es un sentimiento de insatisfacción 
manifiesta con el género asignado junto con el deseo de vivir y ser 
aceptado como persona del género opuesto.
La incongruencia de género expresa una discordancia entre sexo 
asignado y género sentido, y ha sido excluida del capítulo de enfer­
medades mentales de la OMS (CIE-11). A consecuencia de la incon­
gruencia de género, algunas personas sufren un malestar clínicamente 
significativo. El conjunto de estos síntomas se conoce como disforia. 
No toda persona con incongruencia de género tiene disforia, por lo que 
el término disforia de género empleado en el DSM-5® para catalogar el 
transgenerismo/transexualidad no siempre recoge estas realidades. La 
tabla 248-1 resume los términos más usados.
Desde una perspectiva no patologizante, y respetando la libre auto­
determinación de género, la medicina está en disposición de cubrir las 
necesidades específicas de estas personas, pero sólo una atención integral 
y holística permitirá garantizar una asistencia sanitaria de calidad en igual­
dad de derechos que el resto de los usuarios de la sanidad pública. Fijar 
nuestra atención sólo en el uso de las hormonas y en el manejo del riesgo 
cardiovascular, oncológico y de la salud ósea resultará en una atención 
deficitaria. Trabajar el entorno hostil y explorar vías psicoeducativas y 
psicosociales como alternativa a la medicalización puede resultar una alter­
nativa mejor en algunos casos. Precipitar actuaciones médicas de forma 
indiscriminada e irreflexiva puede conducir a posteriores arrepentimientos 
y destransiciones (solicitud de revertir los cambios conseguidos). La 
prudencia y la reflexión conjunta con la persona que demanda asistencia 
deben ser condición sine qua non, sobre todo en adolescentes y jóvenes.
CONDICIONANTES BIOLÓGICOS 
DE LA IDENTIDAD DE GÉNERO
Aunque los factores genéticos, endocrinológicos y neuroanatómicos 
han sido sugeridos en el origen de la transexualidad/transgenerismo, 
TABLA 
248-1   Términos empleados en literatura médica en el campo de las disconformidades sexogenéricas
Término
Definición
Género
Constructo social vinculado a los papeles asociados al hecho de nacer con unos genitales u otros. Inculcados en sociedad, varían 
según áreas geográficas y culturales. El género determina lo que se espera, se permite y se considera válido en una mujer o un hombre
Identidad de género
Sentimiento personal de pertenecer a un género. Divide a las personas en hombres, mujeres y personas no binarias. Hace 
referencia a la vivencia interna e individual del género. La identidad de género se autodetermina y no es diagnosticada 
por terceros. Va más allá de la anatomía de las personas
Expresión de género
Etiquetas sociales ligadas al hecho de ser hombre o mujer. Puede ser masculina, femenina, andrógina o variable. Se aprende 
en sociedad durante la crianza y es modificable
Sexo biológico
Concepto anatómico (cromosomas, hormonas, órganos sexuales internos y externos). Son características biológicas que nos 
definen como varones y hembras. Existen variantes intersexuales en muy baja proporción
Sexualidad
La forma en que las personas experimentan y se expresan como seres sexuados; es el resultado de la interacción de factores 
biológicos, psicológicos, socioeconómicos, culturales, éticos y religiosos o espirituales
Orientación sexual
Es la preferencia sexual que caracteriza el objeto de los deseos amorosos o eróticos de una persona
Transgénero
La identidad de género difiere del sexo asignado al nacer basándose en el aspecto de sus genitales externos y del género educado
Cisgénero
La identidad de género coincide con el sexo asignado al nacer
Trans o trans*
Término paraguas que refleja distintas diversidades sexogenéricas. Incluye a personas tanto con tratamientos médicos 
de afirmación de género como a quienes no los tienen
Transexualidad
Término empleado en la CIE-10 que indica discordancia entre el sexo biológico definido por la genitalidad al nacer  
y la identidad de género de la persona
Transexual
Persona que siente haber nacido con el sexo no acorde con su identidad de género. También se usaba para definir 
a una persona que presentaba cambios físicos por tratamientos hormonales o quirúrgicos o que iban a iniciarlos
Trastorno de 
identidad de género
Término patologizante que se ha abandonado en la terminología médica
Disforia de género
Malestar clínicamente significativo causado por la discordancia entre el sexo asignado al nacer y el género sentido. Es también 
el término propuesto en el DSM-5® para su catalogación, aunque no toda persona trans* tiene disforia. En la literatura actual, 
el término disforia de género hace más bien referencia a un espectro sintomatológico
Mujer trans
Mujer en identidad («male to female» de la literatura anglosajona)
Hombre trans
Hombre en identidad («female to male» de la literatura anglosajona)
Géneros no binarios
Distintas formas de sentir, vivir y expresar las identidades que van más allá de los estereotipos y de las etiquetas
AMAB
Persona no binaria asignada hombre al nacer (assigned male at birth)
AFAB
Persona no binaria asignada mujer al nacer (assigned female at birth)
Transición
Procesos de adaptación de las características físicas y/o sociales y/o administrativas a las de su identidad de género
Cispassing
Deseo de adquirir todas las características sociales somáticas externas de las personas con cuya identidad se identifican
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2224 ---
2181
	
Capítulo 248  Medicina transgénero y atención psicosanitaria a las personas con diversidad de género 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ninguno ha sido demostrado. Se habla de la existencia de un cerebro 
masculino y uno femenino, una diferenciación cerebral atípica, mayor 
agregación en gemelos, cambios en distintos polimorfismos de genes 
(receptor de andrógenos, receptor de estrógenos y aromatasa) o expo­
siciones hormonales intraútero. Ninguna de las teorías anatomicistas 
o biológicas ha sido comprobada. Parecería que el constructo social y 
cultural es lo que influiría en el proceso de identidad de género.
EPIDEMIOLOGÍA COMPARADA
El número de personas con incongruencia de género es desconocido; 
sin embargo, la demanda de atención sanitaria ha aumentado significa­
tivamente en Europa. Algunos trabajos apuntan a que el 0,5%-0,7% de 
la población mayor de 18 años presenta algún grado de incongruencia 
de género, y en población escolar es el 1,2% el que expresa algún 
tipo de disconformidad sexogenérica. Los datos varían según áreas 
geográficas, culturales y religiosas, y están claramente condicionados 
por la metodología empleada en la recolección de los datos. En estos 
últimos años existe un importante incremento de demanda asistencial 
en adolescentes y adultos jóvenes, y la ratio hombre/mujer trans se ha 
invertido a favor del hombre trans.
EVALUACIÓN INICIAL DE LA DEMANDA
Una adecuada asistencia psicosanitaria debe sustentarse en la autode­
terminación de género, no patologización, autonomía, exploración de 
vías alternativas a la medicalización y consentimiento informado, y 
se debe realizar por equipos multidisciplinares expertos en identidad. 
La evaluación no debe tener finalidad diagnóstica, ya que la identi­
dad de género se autodetermina y no es diagnosticada por terceros. 
La psicosexología analiza las necesidades de cada persona. Antes de 
intervenir médicamente debe diferenciarse de procesos en los que 
también se solicitan modificaciones corporales sin que obedezcan a 
un conflicto identitario (autismos, trastornos de conducta alimentaria, 
dismorfofobias, travestismo, orientación sexual egodistónica, trastorno 
de la maduración sexual, trastorno psicótico de la personalidad con 
alteración de la capacidad de juicio, trastorno de personalidad con mani­
festaciones temporales sobre la identidad). Es necesario intervenir 
sobre el ecosistema hostil o transfóbico. Una adecuada evaluación 
psicológica previa a las intervenciones médicas es la mejor manera de 
evitar las destransiciones.
ABORDAJE CLÍNICO DEL TRATAMIENTO 
HORMONAL DE AFIRMACIÓN DE GÉNERO
Antes de medicalizar deben cumplirse los siguientes principios: iden­
tidad de género consolidada, estable y mantenida, información de 
los efectos de las hormonas, capacidad para tomar decisiones, edad 
ajustada a la legislación vigente, control de comorbilidades físicas y 
psíquicas, y vías psicosociales exploradas. La anamnesis hará hincapié 
en los antecedentes familiares (eventos vasculares, trombofilias, neo­
plasias hormonodependientes) y personales (riesgo cardiovascular y 
neoplásico, hábitos tóxicos, conductas autodestructivas y ecosistema 
hostil).
La analítica identificará enfermedades que condicionen el tra­
tamiento hormonal de afirmación de género (THAG). Se deter­
minará hemograma, coagulación, perfil lipídico, hidrocarbonado, 
hepático y renal, FSH, LH, estradiol, testosterona total, prolactina, 
17-α-hidroxiprogesterona y TSH. El perfil hormonal nos hará sos­
pechar problemas en la diferenciación sexual que pudieran pasar 
desapercibidos. Otras determinaciones pueden considerarse:
• SHBG: > 100 nmol/L indican mayor riesgo protrombótico por 
estrógenos.
• Serología infecciosa en caso de conductas sexuales de riesgo.
• Cariotipo si se sospecha de estados intersexuales.
• Progesterona en hombres trans. Un valor > 2 ng/mL indica una 
inadecuada frenación ovárica.
• Hormona antimülleriana: informa sobre la reserva gonadal en el 
hombre trans y es de utilidad para plantear opciones reproductivas.
• 25-hidroxivitamina D: niveles > 30 nmol/L pueden minimizar los 
riesgos para la salud ósea.
Las pautas deben de ser individualizadas, valorando caso por caso 
los riesgos inherentes a los tratamientos y los beneficios obtenidos. Los 
tratamientos médicos pueden aliviar la disforia, mejorar la función 
global, la calidad de vida y la integración social. Los THAG no parecen 
condicionar de forma significativa mayor riesgo cardiovascular, neo­
plásico o para la salud ósea si se realizan de forma reglada y controlada, 
y la fertilidad puede preservarse.
Uno de los principales factores de riesgo para la salud en buena 
parte de la población transgénero es la transfobia en cualquiera de sus 
manifestaciones. La primera causa de muerte en la población trans­
género sigue siendo el suicidio. Intervenir activamente sobre el ecosis­
tema hostil será fundamental. Para minimizar el riesgo cardiovascular 
es imperativo un estricto control de los factores de riesgo asociados, 
inculcar hábitos de vida saludable, abandonar el hábito tabáquico, y 
combatir la obesidad y el sedentarismo. Es muy importante actuar 
de forma activa sobre los inadecuados niveles de lípidos, glucemia y 
tensión arterial.
THAG MASCULINIZANTE
La tabla 248-2 resume las presentaciones de testosterona, su posología 
y la monitorización de la terapia.
Los cambios físicos esperados son el tono de la voz más grave, el 
incremento del vello corporal, el patrón masculino del crecimiento del 
cabello, el aumento de la masa muscular, la disminución del volumen 
mamario, la hipertrofia de clítoris y la amenorrea.
Los niveles buscados de testosterona son el rango normal para varones 
(4-10 ng/mL), y el de estrógenos, entre 30 y 60 pg/mL. Valorar conjunta­
mente estradiol y testosterona arroja más información. El hipoestrogenis­
mo sugiere hipotestosteronemia, y el hiperestrogenismo, hipertestos­
teronemia. Mantener niveles de testosterona y estrógenos en rango no es 
fácil y depende de la formulación empleada. La testosterona se administra 
por vía intramuscular o transdérmica. La testosterona oral no está dis­
ponible. Preparados depot con propionato o cipionato 250 mg cada 21 
días intramuscular producen niveles suprafisiológicos en los primeros 
7 días (testosterona > 15 ng/mL con hiperestrogenismo > 60 pg/mL), 
y en los días previos a la siguiente dosis puede haber niveles < 4 ng/mL. 
Para evitar el primer supuesto se puede pasar a 100 mg de cada 15 días 
y para evitar el segundo se puede acortar unos días la siguiente dosis. El 
undecanoato de testosterona depot, 1 g, permite niveles más estables. La 
administración intramuscular cada 70-80 días es lo más aconsejable. Tras 
la ovariectomía, las gonadotropinas aumentan al eliminarse la inhibina. 
Pueden aparecer sangrados vaginales por hipodosificación, aunque tam­
bién la hiperdosificación con ascenso en paralelo de estradiol y posterior 
caída puede ocasionar sangrado deprivativo.
TABLA 
248-2
  Presentaciones de testosterona, posología, vía de administración y monitorización  
de la pauta terapéutica
Forma farmacéutica
Dosis aconsejada
Vía de administración
Monitorización analítica
Enantato, cipionato de testosterona
250 mg/21 días o 100 mg/14 días
Intramuscular
Mitad del intervalo entre dosis
Undecanoato de testosterona
1.000 mg/70-80 días
Intramuscular
Final del intervalo entre dosis
Gel de testosterona en sobres 
monodosis 5 g
1 sobre de 50 mg de testosterona
1 sobre/día
Transdérmica
Al menos 2 h tras la última aplicación
Gel de testosterona al 2%
1 pulsación de 10 mg de testosterona
3-6 pulsos/día
Transdérmica
Al menos 2 h tras la última aplicación
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2225 ---
2182
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Los riesgos asociados al tratamiento deben minimizarse. A nivel 
dermatológico puede aparecer acné y alopecia androgénica. Tiene 
condicionantes genéticos, es dosis dependiente y puede considerarse 
añadir finasterida, 1 mg/día. La testosterona produce un aumento 
de hemoglobina y hematocrito por el cese de sangrados menstruales, 
la acción anabólica de la testosterona y cambios en el metabolismo 
férrico. Puede detectarse policitemia, sobre todo en fumadores. La 
apnea-hipopnea del sueño puede aparecer o agravarse; a ello con­
tribuyen la ganancia de peso y el edema de partes blandas orolarín­
geas. Se aconseja perder peso y bajar la dosis. Si existe previamente 
apnea-hipopnea, debe estar controlada y la testosterona se iniciará 
a dosis bajas.
Se ha descrito tendencia a mayor incidencia de diabetes tipo 2 (qui­
zá influida por el peso), descenso de HDL-C, aumento de triglicéridos 
y LDL-C, lo cual genera riesgo vascular, pero sin demostrarse aumento 
de mortalidad cardiovascular. Dosis altas de testosterona producen 
disfunción mitocondrial, aumento de citocinas proinflamatorias y 
partículas de adhesión que propician un ambiente aterogénico.
Se induce una atrofia vaginal y cervical con aparición de seque­
dad vaginal, prurito y dispareunia, que pueden tratarse con geles de 
lubricación íntima. La hipertrofia de clítoris y la mayor excitación son 
variables. La coexistencia de hiperandrogenismo con hiperestrogenismo 
facilita la existencia de un endometrio proliferativo y de un patrón 
ecográfico de poliquistosis ovárica.
Los tratamientos mantenidos en el tiempo comprometen la reserva 
gonadal y la fertilidad. La criopreservación de gametos previa al inicio 
de los tratamientos debe considerarse. También deben considerarse 
adecuadas medidas anticonceptivas si existen prácticas sexuales de 
riesgo para evitar embarazos no deseados pese a la amenorrea.
El cáncer de mama no aumenta en el hombre trans, si bien alguna 
serie reporta mayor número en relación con el hombre cis, pero menor 
que en la mujer cis. Si existe historia familiar sugestiva, debe estudiar­
se la mutación BRCA. En caso de mastectomía es recomendable la 
autoexploración mamaria peri- y subareolar.
No se ha descrito relación entre el THAG masculinizante y neo­
plasias de ovario, endometriales o de cérvix. La vacunación contra el 
virus del papiloma humano (HPV), y la realización de citologías y 
mamografías según screening de población general del mismo sexo es 
lo recomendado.
La composición mineral ósea (DMO) no se altera ni se ha descrito 
un mayor número de fracturas. Es recomendable monitorizar la DMO 
si se ha realizado ovariectomía o existen factores de riesgo asociados.
A nivel psicológico, la testosterona puede desestabilizar procesos 
maníacos y psicóticos, por lo que estos deberán estabilizarse previa­
mente.
THAG FEMINIZANTE
La tabla 248-3 resume las distintas presentaciones de estrógenos, 
posología, vías de administración y monitorización.
Los cambios buscados son el crecimiento de los senos, la disminu­
ción del vello facial y corporal, y la redistribución de la grasa corporal. 
Los efectos se potencian al disminuir la testosterona. La vía trans­
dérmica es menos protrombótica al evitar el paso hepático y debe ser 
prioritaria en el caso de existir limitaciones para el uso de estrógenos. 
El etinil estradiol (EE2) es un análogo sintético de lenta metabolización 
que estimula la síntesis de SHBG, factores de coagulación, angiotensi­
nógeno, interleucinas y PCR. El EE2 está relacionado con el ictus, no 
es medible en sangre y debe restringirse su uso. El valerato de estradiol 
(VE2) y el hemihidrato de estradiol (HHE2) se metabolizan fácilmente 
en el hígado y son más aconsejables.
Algunas guías (http://www.wpath.org, https://www.endocrine.
org/clinical-practice-guidelines/gender-dysphoria-gender-incon­
gruence) recomiendan valores de estradiol de 100-200 pg/mL, pero 
otras (https://auspath.org.au/standards-of-care/ y la de la Sociedad 
Española de Endocrinología y Nutrición del 2022) proponen valores 
entre 55 y 160 pg/mL. Los estrógenos transdérmicos se determinan 
mejor por el laboratorio, y es más fácil alcanzar niveles plasmáticos 
adecuados. La baja biodisponibilidad del VE2 oral (3%-6%) hace que 
no exista relación entre la dosis administrada y niveles plasmáticos. El 
estradiol administrado por vía oral pasa a estrona en el hígado y ambos 
compuestos circulan en sangre en una proporción estrona:estradiol 
de 4:5/1. La estrona es muy útil para monitorizar cuando los estróge­
nos se administran por vía oral.
La progesterona podría favorecer la feminización al disminuir la 
testosterona por su efecto antigonadotropo y mejorar el desarrollo 
de la glándula mamaria. Su uso es controvertido, debe valorarse 
de forma individualizada y habría que usar progesterona microni­
zada (100-300 mg/día).
Los estrógenos no siempre reducen los niveles de testosterona y, 
como la feminización estrogénica se ve potenciada con el descenso 
de testosterona, la asociación de fármacos antiandrogénicos puede ser 
necesaria. Los fármacos antiandrogénicos buscan conseguir niveles de 
testosterona de 0,4-0,8 ng/mL. Niveles más elevados pueden mejorar 
el bienestar físico, por lo que 0,5-2 ng/mL o incluso mayores pueden 
ser beneficiosos.
Los fármacos antiandrogénicos más empleados son:
• Ciproterona: inhibe la FSH/LH, y bloquea la 5α-reductasa y la 
unión de la testosterona y la dihidrotestosterona al receptor. Es 
hepatotóxica, procoagulativa, aumenta la PRL y se asocia con 
meningiomas. Se recomienda una dosis entre 12,5 y 25 mg/día 
durante el menor tiempo posible.
• Espironolactona: bloquea el receptor de andrógenos y la secreción 
de testosterona. No es antigonadotropa, por lo que la testosterona 
se mantendrá elevada y hay riesgo de hiperpotasemia.
• Agonistas de Gn-RH: bloquean el receptor de Gn-RH, disminuyen­
do la FSH y la LH. Se usan como supresores de la pubertad o para 
inhibir la producción de testosterona en adultos.
• Progestágenos: son una alternativa a los agonistas de Gn-RH como 
antigonadotropos. Se recomienda evitar la medroxiprogesterona y 
usar preferentemente progesterona micronizada.
• Inhibidores de la 5α reductasa: bloquean la conversión de testos­
terona en dihidrotestosterona. Las dosis aconsejadas son 5 mg/
día de finasterida y 0,5 mg/día de dutasterida. No tienen acción 
antigonadotropa y la testosterona no desciende.
• Flutamida: inhibe la 17-20-desmolasa, disminuye la secreción de 
DHEA-S y bloquea el receptor de dihidrotestosterona. La dosis 
empleada es 250 mg/día y puede producir discreto ascenso de la 
LH y la testosterona, aunque no sería funcional.
TABLA 
248-3
  Tipos de estrógenos, vía de administración, 
dosis y niveles aconsejados
Vía de 
administración
Principio activo
Dosis y niveles 
aconsejados
Oral
Comprimidos
Valerato de estradiol
Comprimidos de 1 y 2 mg
1-4 mg/día en 2 
tomas
E2: 55-160 pg/mL
E1: 100-200 pg/mL
Ratio E1:E2: 4:1
Hemihidrato de estradiol
Comprimidos de 1 y 2 mg
1-4 mg/día en 2 
tomas
E2: 55-160 pg/mL
E1: 100-200 pg/mL
Ratio E1:E2: 4:1
Etinilestradiol
Comprimidos de 0,02 
y 0,03 mg
Debe evitarse su uso
0,02-0,03 mg/día
Transdérmica
Espray
Hemihidrato de estradiol
1,53 mg × pulsación
2-4 pulsaciones/día
E2: 100-200 pg/mL
Gel
Hemihidrato de estradiol
0,6 mg = 1 g de gel
2,5 g/día
E2: 100-200 pg/mL
Parches
Hemihidrato de estradiol
25, 50, 75, 100 µg
50-100 µg/2-4 días
E2: 100-200 pg/mL
E1: estrona; E2: estradiol.
 
 


--- Pagina 2226 ---
2183
	
Capítulo 248  Medicina transgénero y atención psicosanitaria a las personas con diversidad de género 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El THAG feminizante comporta riesgos que deben minimizarse. No 
existe mayor incidencia de neoplasias en la mujer trans, pero, al igual que 
en el hombre trans, debe vigilarse que no queden excluidas del screen­
ing general de la población cis. Niveles altos de estrógenos estimulan el 
crecimiento de ductos y ácinos, a la vez que se pierde la acción protectora 
de la testosterona, lo que justificaría un discreto aumento de cáncer de 
mama observado en relación con el hombre cis, aunque es claramente 
inferior a la mujer cis. No se conoce bien el efecto del THAG femini­
zante en portadoras de mutaciones de BRCA1 y BRCA2. Se propone 
valorar cada caso de forma individualizada e incluir a la mujer trans en 
los mismos programas de screening que a la mujer cis (después de 5 años 
de tratamiento hormonal y en mayores de 50 años). Si es portadora de 
prótesis mamaria, no existen protocolos específicos de seguimiento. Si 
no hay antecedentes de cáncer de mama, se aconseja un control clínico 
cada 2 años y ecografía mamaria si hay cambios o modificaciones de la 
forma o dureza con sospecha de capsulitis o rotura.
El HPV se ha implicado en el cáncer anal, orofaríngeo y peneano. 
En la mujer transgénero es recomendable esta vacuna en la estrategia 
de prevención del cáncer relacionado con el HPV.
El cáncer de próstata en mujeres trans es excepcional y es menor que 
en el hombre cis. La cirugía genital feminizante respeta la próstata. Con 
la edad, y tras la orquidectomía, los fármacos antiandrogénicos se sus­
penden y entonces se hace necesario monitorizar el PSA. Se proponen 
los mismos programas de detección precoz del cáncer de próstata que 
en la población cis y después de 20 años en tratamiento hormonal. 
Deberán estudiarse valores de PSA > 1 ng/mL.
Los prolactinomas expresan receptores estrogénicos y en menor 
medida de progesterona. Altas dosis de estrógenos durante períodos 
de tiempo prolongados se asocian a prolactinomas. También la cipro­
terona produce ascensos moderados de prolactina. Los meningiomas 
expresan receptores de progesterona y se han visto relacionados con la 
ciproterona, y con el nomegestrol y la drospirenona.
Un adecuado tratamiento con estrógenos no compromete la com­
posición mineral ósea ni se ha descrito mayor número de fracturas; no 
obstante, deben monitorizarse la vitamina D y la DMO, sobre todo si 
concurren otros riesgos o se ha realizado una gonadectomía.
POBLACIONES ESPECIALES: ADOLESCENCIA 
Y TERCERA EDAD
La niñez, la adolescencia y la tercera edad son etapas de mayor vulne­
rabilidad y deben considerarse de forma cuidadosa.
Muchas de las consultas que se generan en niños prepuberales 
obedecen a comportamientos o expresiones de género no normativas. 
Estos casos deben acompañarse dejando que el niño madure y explore 
libremente su identidad, sin actuaciones coercitivas o sancionadoras. 
El niño debe seguir su maduración sin sexualizar sus comportamientos 
ni sus expresiones, sin llevar a cabo ninguna medicalización. La apari­
ción de los caracteres sexuales secundarios durante la pubertad puede 
producir en los adolescentes la aparición de síntomas disfóricos, que en 
algunos casos pueden ser muy importantes. No todos los adolescentes 
han vivido la pubertad con disforia. En caso de malestar clínicamente 
significativo, la pubertad puede bloquearse. En ese caso, el tratamiento 
de elección son los agonistas de Gn-RH, que han demostrado mejorar 
el bienestar psicológico. Sólo debe bloquearse la pubertad en casos de 
disforia clínicamente significativa e identidad consolidada o en vías de 
hacerlo. Los adolescentes sin disforia deben seguir su proceso madu­
rativo con normalidad. La supresión de la pubertad puede indicarse 
en estadio igual o superior a II de Tanner. Si dichos bloqueos no se 
prolongan en exceso, pueden ser reversibles. Un uso prolongado puede 
tener impactos negativos sobre la salud ósea, la talla final del individuo, 
la fertilidad e incluso la función cognitiva. Se consideran los 16 años la 
edad mínima para tener capacidad de dar el consentimiento informado, 
pero cada caso debería recibir una consideración individualizada. En 
situación prepuberal no debe haber ninguna medicalización.
La población trans anciana ha sufrido especialmente las conse­
cuencias de la transfobia. Durante años se les privó del acceso a una 
sanidad pública y acumulan una mayor carga psicopatológica, riesgo 
cardiovascular, oncológico y para la salud ósea. No hay protocolos 
específicos, pero deben considerarse como una población especialmente 
vulnerable. La testosterona a dosis bajas en el hombre trans puede 
mejorar su estado de bienestar. De igual manera, si no existen con­
traindicaciones específicas, los estrógenos transdérmicos en dosis muy 
bajas podrían mejorar la calidad de vida y el bienestar en las mujeres 
trans. Es recomendable una atención individualizada y actuar según 
factores de riesgo asociados.
PUNTOS CLAVE
• La incongruencia de género expresa una discordancia entre sexo 
asignado y género sentido, y ha sido excluida del capítulo de 
enfermedades mentales de la OMS (CIE-11). La identidad de 
género se autodetermina y no es diagnosticada por terceros.
• No existen bases biológicas conocidas en la transexualidad, y es 
el constructo social y cultural lo que más parece influir en este 
proceso y, aunque el número de personas con incongruencia 
de género es desconocido, la demanda de atención sanitaria ha 
aumentado significativamente en Europa.
• El tratamiento hormonal de afirmación de género en el hom­
bre trans es la testosterona y en la mujer trans los estrógenos, 
que a veces se asocian a fármacos antiandrogénicos. Las pautas 
deben ser individualizadas, valorando caso por caso los riesgos 
inherentes a los tratamientos y los beneficios obtenidos.
• Los tratamientos médicos pueden aliviar la disforia, y mejorar 
la función global, la calidad de vida y la integración social. Los 
tratamientos hormonales de afirmación de género no parecen 
condicionar de forma significativa mayor riesgo cardiovascular, 
neoplásico o para la salud ósea si se realizan de forma reglada y 
controlada, y la fertilidad puede preservarse.
• La niñez, la adolescencia y la tercera edad son etapas de mayor 
vulnerabilidad y deben considerarse de forma individualizada. 
En los adolescentes con disforia, la pubertad se puede bloquear 
con agonistas de Gn-RH a partir de un estadio puberal II de 
Tanner. En las personas trans ancianas, dosis bajas de testos­
terona en el hombre trans y de estrógenos transdérmicos en la 
mujer trans pueden mejorar su estado de bienestar.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cocchetti C, Romani A, Collet S, Greenman Y, Schreiner T, Wiepjes C, et al. 
The ENIGI (European Network for the Investigation of Gender Incon­
gruence) Study: Overview of Acquired Endocrine Knowledge and Future 
Perspectives. J Clin Med 2022;11:1784. 
Defreyne J, T́Sjoen G. Transmasculine Hormone Therapy. Endocrinol Metab 
Clin N Am 2019;48:357-75. 
Glintborg D, T́Sjoen G, Ravn P, Skovsager Andersen M. Optimal feminizing 
hormone treatment in transgender people. Eur J Endocrinol 2021;185: 
R49-63. 
Malhotra A, Kort S, Lauther T, Mann N, Skopicki HA, Parikh PB. Prevalence 
and predictors of cardiovascular disease and risk factors in transgender 
persons in the United States. Crit Pathw Cardiol 2022;21:42-6. 
Moral-Martos A, Guerrero-Fernandez J, Gómez_Balaguer M, Rica Texevarría 
I, Campos-Martorell A, Chueca-Guindulain MJ, et al. Guía clínica de 
atención a menores transexuales, transgéneros y de género diverso. An 
Pediatr (Barc) 2022;96:e1-e11. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XVI
Alexander EK, Pearce EN, Brent GA, Brown RS, Chen H, Dosiou C, et al. 
2017 Guidelines of the American Thyroid Association for the Diagnosis and 
Management of Thyroid Disease During Pregnancy and the Postpartum. 
Thyroid 2017;27:315-89. 
Alrezk R, Suarez A, Tena I, Pacak K. Update of pheochromocitoma sindromes: 
genetics, biochemical evaluation and imaging. Front Endocrinol (Lausanne) 
2018;27:515. 
Araujo M, Curras M, de Miguel Novoa P, Gracia P, Alvarez C, Hanzu FA. 
SEEN guidelines for the management and prevention of acute adrenal 
insufficiency. Endocrinol Diabetes Nutr 2020;67:53-60. 
Araujo-Castro M, Iturregui Guevara M, Calatayud Gutiérrez M, Parra Ramírez 
P, Gracia Gimeno P, Hanzu FA, et al. Guía práctica sobre la evaluación ini­
cial, seguimiento y tratamiento de los incidentalomas adrenales. Grupo de 
patología adrenal de la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición. 
Endocrinol Diabetes Nutr 2020;67:408-19. 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2227 ---
2184
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Asa SL, Mete O, Perry A, Osamura RY. Overview of the 2022 WHO Clas­
sification of Pituitary Tumors. Endocr Pathol 2022;33:6-26. 
Atkinson M, Lansdown AJ. Endocrine immune-related adverse events: Adrenal, 
parathyroid, diabetes insipidus, and lipoatrophy. Best Pract Res Clin Endo­
crinol Metab 2022;36:36101635. 
Audi L, Ahmed SF, Krone N, Cools M, McElreavey K, Holterhus PM, et al. 
The EU COST Action. Genetics in endocrinology: Approaches to molecular 
genetic diagnosis in the management of differences/disorders of sex deve­
lopment (DSD): position paper of EU COST Action BM 1303 ’DSDnet’. 
Eur J Endocrinol 2018;179:R197-206. 
Barthel A, Benker G, Berens K, Diederich S, Manfras B, Gruber M, et al. An 
Update on Addison’s Disease. Exp Clin Endocrinol Diabetes 2019;127: 
165-75. 
Beck-Peccoz P, Lania A, Beckers A, Chatterjee K, Wemeau JL. 2013 European 
thyroid association guidelines for the diagnosis and treatment of thyro­
tropin-secreting pituitary tumors. Eur Thyroid J 2013;2:76-82. 
Bhasin S, Brito JP, Cunningham GR, Hayes FJ, Hodis HN, Matsumo­
to AM, et al. Testosterone Therapy in Men With Hypogonadism: An 
Endocrine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2018;103:1715-44. 
Bichet DG. The Posterior Pituitary. En: Melmed S, editor. The Pituitary. 5th 
ed. Philadelphia: Elsevier. Academic Press; 2022. p. 257-97. 
Bilezikian JP, Khan AA, Silverberg S, Fulehan GE, Marcocci C, Minisola S, 
International Workshop on Primary HYperparathyroids. et al. Evaluation 
and Mangement of Primary Hyperparathyroidism: Summary statement 
and guidelines from the Fifth international Workshop. J Bone Miner Res 
2022;37:2293-314. 
Biondi B, Cappola AR, Cooper DS. Subclinical Hypothyroidism: A Review. 
JAMA 2019;322:153-60. 
Biondi B, Cooper DS. Thyroid hormone therapy for hypothyroidism. Endo­
crine 2019;66:18-26. 
Boguszewski CL. Update on GH therapy in adults. F1000Res 2017;6:2017. 
Brandi ML, Agarwal SK, Perrier ND, Lines KE, Valk GD, Thakker RV. Multiple 
Endocrine Neoplasia Type 1: Latest Insights. Endocr Rev 2021;42:133-70. 
Brito VN, Canton APM, Seraphim CE, Abreu AP, Macedo DB, Mendonca BB, 
et al. The congenital and acquired mechanisms implicated in the etiology 
of central precocious puberty. Endocr Rev 2023;44:193-221. 
Cancer Genome Atlas Research Network. Integrated genomic characterization 
of papillary thyroid carcinoma. Cell 2014;159:676-90. 
Casanueva FF, Barkan AL, Buchfelder M, Klibanski A, Laws ER, Loeffler JS, 
Pituitary Society. et al. Expert Group on Pituitary Tumors. Criteria for the 
definition of Pituitary Tumor Centers of Excellence (PTCOE): A Pituitary 
Society Statement. Pituitary 2017;20:489-98. 
Casey BM, Thom EA, Peaceman AM, Varner MW, Sorokin Y, Hirtz DG, 
et al. Treatment of Subclinical Hypothyroidism or Hypothyroxinemia in 
Pregnancy. N Engl J Med 2017;376:815-25. 
Ceccato F, Barbot M, Mondin A, Boscaro M, Fleseriu M, Scaroni C. Dynamic 
testing for differential diagnosis of ACTH-dependent Cushing Syndro­
me: a systematic review and meta-analysis. J Clin Endocrinol Metab 
2023;108:e178-88. 
Chen S, Li S, Zhang J, Zhang L, Chen Y, Wang L, et al. Preimplantation 
genetic diagnosis of multiple endocrine neoplasia type 2A using informative 
markers identified by targeted sequencing. Thyroid 2018;28:281-7. 
Cibas ES, Ali SZ. The 2017 Bethesda System for Reporting Thyroid Cytopat­
hology. Thyroid 2017;27:1341-6. 
Correa FA, Farias EC, Castroneves LA, Lourenço DM Jr, Hoff AO. Quality 
of Life and Coping in Multiple Endocrine Neoplasia Type 2. J Endocr Soc 
2019;3:1167-74. 
Cussen L, McDonnell T, Bennett G, Thompson CJ, Sherlock M, O’Reilly MW. 
Approach to androgen excessin women: clinical and biochemical insights. 
Clin Endocrinol 2022;97:174-86. 
Defreyne J, T́Sjoen G. Transmasculine Hormone Therapy. Endocrinol Metab 
Clin N Am 2019;48:357-75. 
Di Iorgi N, Morana G, Allegri AE, Napoli F, Gastaldi R, Calcagno A, et al. 
Classical and non-classical causes of GH deficiency in the paediatric age. 
Best Pract Res Clin Endoc Metab 2016;30:705-36. 
EAU guidelines on sexual and reproductive health. Disponible en: https://
d56bochluxqnz.cloudfront.net/documents/full-guideline/EAU-Guidelines-
on-Sexual-and-Reproductive-Health-2022_2022-03-29-084141_megw.pdf 
(Acceso el 17 de enero de 2023.)
Fassnacht M, Dekkers OM, Else T, Baudin E, Berruti A, de Krijger RR, 
et al. European Society of Endocrinology Clinical Practice Guidelines on 
the management of adrenocortical carcinoma in adults, in collaboration 
with the European Network for the Study of Adrenal Tumors. Eur J Endo­
crinol 2018;179:G1-G46. 
Fleseriu M, Hashim IA, Karavitaki N, Melmed S, Murad MH, Salvatori R, 
et al. Hormonal Replacement in Hypopituitarism in Adults: An Endo­
crine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2016;101:3888-921. 
Fleseriu M, Langlois F, Lim DST, Varlamov EV, Melmed S. Acromegaly: 
pathogenesis, diagnosis, and management. Lancet Diabetes Endocrinol 
2022;10:804-26. 
Fliers E, Bianco AC, Langouche L, Boelen A. Thyroid function in critically ill 
patients. Lancet Diabetes Endocrinol 2015;3:816-25. 
Funder JW, Carey RM, Mantero F, Murad MH, Reincke M, Shibata H, et al. 
The Management of Primary Aldosteronism: Case Detection, Diagnosis, 
and Treatment: An Endocrine Society Clinical Practice Guideline. J Clin 
Endocrinol Metab 2016;101:1889-916. 
García-Carbonero R, Matute Teresa F, Mercader-Cidoncha E, Mitjavila-Casa­
novas M, Robledo M, Tena I, et al. Multidisciplinary practice guidelines 
for the diagnosis, genetic counseling ang treatment of pheocromocytomas 
and paragangliomas. Clin Translational Oncology 2021;23:1995-2019. 
Garrahy A, Moran A, Thompson CJ. Diagnosis and management of central 
diabetes insipidus in adults. Clin Endocrinol (Oxf. ) 2019;90:23-30. 
Giustina A, Barkhoudarian G, Beckers A, Ben-Shlomo A, Biermasz N, Biller 
B, et al. Multidisciplinary management of acromegaly: A consensus. Rev 
Endocr Metab Disord 2020;21:667-78. 
Glintborg D, T́Sjoen G, Ravn P, Andersen MS. Optimal feminizing hormone 
treatment in transgender people. Eur J Endocrinol 2021;185:R49-63. 
Gounden V, Anastasopoulou C, Jialal I. Hypopituitarism. Treasure Island (FL): 
StatPearls Publishing; 2022. 
Graciolli FG, Neves KR, Barreto F, Barreto DV, Dos Reis LM, Canziani ME, 
et al. The complexity of chronic kidney disease-mineral and bone disorder 
across stages of chronic kidney disease. Kidney Int 2017;91:1436-46. 
Grozinsky-Glasberg S, Davar J, Hofland J, Dobson R, Prasad V, Pascher A, et al. 
European Neuroendocrine Tumor Society (ENETS) 2022 Guidance Paper 
for Carcinoid Syndrome and Carcinoid Heart Disease. J Neuroendocrinol 
2022;34:e13146. 
Guerrero-Fernández J, Azcona C, Barreiro J, Bermúdez de la Vega JA, Carcavilla 
A, Castaño LA, et al. Guía de actuación en las anomalías de la diferencia­
ción sexual (ADS)/desarrollo sexual diferente (DSD). An Pediatr (Barc) 
2018;89:315. e1-e19. 
Guise TA, Wysolmerski JJ. Cancer-Associated Hypercalcemia. N Engl J Med 
2022;386:1443-51. 
Hanudel M, Moe S, Salusky I. Pathophysiology and Treatment of Chronic 
Kidney Disease-Mineral and Bone Disorder.. En: Bilezikian JP, Bouillon R, 
Clemens T, Compston J, Bauer DC, Ebeling PR, Engelke K, editors. Primer 
on the Metabolic Bone Diseases and Disorders of Mineral Metabolism. 9th 
ed. Hoboken: John Wiley & Sons; 2019. p. 695-702. 
Haugen BR, Alexander EK, Bible KC, Doherty GM, Mandel SJ, Nikiforov 
YE, et al. 2015 American Thyroid Association Management Guidelines for 
Adult Patients with Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer: 
The American Thyroid Association Guidelines Task Force on Thyroid 
Nodules and Differentiated Thyroid Cancer. Thyroid 2016;26:1-133. 
Higham CE, Johannsson G, Shalet SM. Hypopituitarism. Lancet 2016; 
388:2403-15. 
Husebye ES, Anderson MS, Kämpe O. Autoimmune Polyendocrine Syndromes. 
N Engl J Med 2018;378:1132-41. 
Kaiser U, Ho KK. Pituitary Physiology and Diagnostic Evaluation. En: Mel­
med S, Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams 
Textbook of Endocrinology. 14th ed. Philadelphia: Elsevier; 2024. In 
preparation. 
Khan AA, Bilezikian JP, Brandi ML, Clarke BL, Gittoes NJ, Pasieka JL, et al. 
Evaluation and Management of Hypoparathyroidism Summary Statement 
and Guidelines from the Second International Workshop. J Bone Miner 
Res 2022;37:2568-85. 
Kotwal A, Stan M. Current and Future Treatments for Graves’ Disease and 
Graves’ Ophthalmopathy. Horm Metab Res 2018;50:871-86. 
Lombardi G, Poliani PL, Manara R, Berhouma M, Minniti G, Tabouret E, 
et al. Diagnosis and Treatment of Pineal Region Tumors in Adults: A 
EURACAN Overview. Cancers 2022;14:3646. 
Lucas A, Pizarro E, Granada ML, Salinas I, Roca J, Sanmartí A. Postpartum 
thyroiditis: long-term follow-up. Thyroid 2005;15:1177-81. 
Mantovani G, Bastepe M, Monk D, de Sanctis L, Thiele S, Usardi A, et al. 
Diagnosis and management of pseudohypoparathyroidism and related 
disorders: first international Consensus Statement. Nat Rev Endocrinol 
2018;14:476-500. 
Martin KA, Anderson RR, Chang RJ, Ehrmann DA, Lobo RO, Murad MH, 
et al. Evaluation and treatment of hirsutism in premenopausal women: an 
Endocrine Society Clinical practice guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2018;103:1233-57. 
Mathiesen JS, Effraimidis G, Rossing M, Rasmussen ÅK, Hoejberg L, Bastholt 
L, et al. Multiple endocrine neoplasia type 2: A review. Semin Cancer Biol 
2022;79:163-79. 
Melmed S, Auchus RJ, Goldfine A, Rosen C, Kopp P. Principles of Endo­
crinology. Section I: Hormones and Hormone action. En: Melmed S, 
Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams Textbook 
of Endocrinology. 14th ed. Philadelphia: Elsevier; 2024. In preparation. 
 
 


--- Pagina 2228 ---
2185
	
Capítulo 248  Medicina transgénero y atención psicosanitaria a las personas con diversidad de género 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Melmed S, Casanueva FF. Pituitary masses and tumors. En: Melmed S, 
Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams Textbook 
of Endocrinology. 14th ed. Philadelphia: Elsevier; 2024. In preparation. 
Murray PG, Dattani MT, Clayton PE. Controversies in the diagnosis and 
management of growth hormone deficiency in childhood and adolescence. 
Arch Dis Child 2106; 101: 96-100.
Nagtegaal ID, Odze RD, Klimstra D, Paradis V, Rugge M, Schirmacher 
P, WHO Classification of Tumours Editorial Board. et al. The 2019 
WHO classification of tumours of the digestive system. Histopathology 
2020;76:182-8. 
Nieman LK, Biller BM, Findling JW, Murad MH, Newell-Price J, Savage 
MO, Endocrine Society. et al. Treatment of Cushing’s Syndrome. An 
Endocrine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2015;100:2807-31. 
Ntali G, Capatina C, Grossman A, Karavitaki N. Functioning Gonadotroph 
Adenomas. J Clin Endocrinol Metab 2014;99:4423-33. 
Nuttall FQ, Warrier RS, Gannon MC. Gynecomastia and drugs: a critical 
evaluation of the literature. Eur J Clin Pharmacol 2015;71:569-78. 
Onyema MC, Drakou EE, Dimitriadis GK. Endocrine abnormality in paraneo­
plastic syndrome. Best Pract Res Clin Endocrinol Metab 2022;36:101621. 
Penn DL, Burke WT, Laws ER. Management of non-functioning pituitary 
adenomas: surgery. Pituitary 2018;21:145-53. 
Perez-Rivas LG, Williams TA, Reincke M. Inherited Forms of Primary Hype­
raldosteronism: New Genes, New Phenotypes and Proposition of A New 
Classification. Exp Clin Endocrinol Diabetes 2019;127:93-9. 
Persani L, Bonomi M, Cools M, Dattani M, Dunkel L, Gravholt CH, et al. 
ENDO-ERN expert opinion on the differential diagnosis of pubertal delay. 
Endocrine 2021;71:681-8. 
Prajapati HP, Kannaujia SK. A simplified overview of the World Health Orga­
nization classification of central nervous system tumors 2021. Surg Neurol 
Int 2022;13:252. 
Pugeat M, Plotton I, de la Perrière AB, Raverot G, Déchaud H, Raverot V. 
Management of endocrine disease. Hyperandrogenic states in women: 
pitfalls in laboratory diagnosis. Eur J Endocrinol 2018;178:R141-54. 
Ranke MD, Wit JM. Growth hormone: past, present and future. Nat Rev 
Endocrinol 2018;14:285-300. 
Ramos-Levi AM, Marazuela M. Treatment of adult growth hormone deficiency 
with human recombinant growth hormone: an update on current evidence 
and critical review of advantages and pitfalls. Endocrine 2018;60:203-18. 
Ratku B, Sebestyén V, Erdei A, Nagy EV, Szabó Z, Somodi S. Effects of adult 
growth hormone deficiency and replacement therapy on the cardiometa­
bolic risk profile. Pituitary 2022;25:211-28. 
Rees M, Bitzer J, Cano A, Ceausu I, Chedraui P, Durmusoglu F, et al. 2016 
American Thyroid Association Guidelines for Diagnosis and Manage­
ment of Hyperthyroidism and Other Causes of Thyrotoxicosis. Thyroid 
2016;26:1343-421. 
Rees M, Bitzer J, Cano A, Ceausu I, Chedraui P, Durmusoglu F, et al. Global 
consensus recommendations on menopause in the workplace: A European 
Menopause and Andropause Society (EMAS) position statement. Maturitas 
2021;151:55-62. 
Sadeghi HM, Adeli I, Calina D, Docea AO, Mousavi T, Daniali M, et al. 
Polycystic Ovary Syndrome: A Comprehensive Review of Pathogenesis, 
Management, and Drug Repurposing. Int J Mol Sci 2022;23:583. 
Salvatore D, Davies TF, Schlumberger MJ, Hay ID, Reed Larsen P. Thyroid 
physiology and diagnostic evaluation of patients with thtroid disorders. En: 
Melmed S, Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams 
Textbook of Endocrinology. 13th ed. Philadelphia: Elsevier Saunders; 
2016. p. 333-86. 
Sciacchitano S, Capalbo C, Napoli C, Anibaldi P, Salvati V, De Vitis C, et al. 
Nonthyroidal Illness Syndrome: To Treat or Not to Treat? Have We Ans­
wered the Question? A Review of Metanalyses. Front Endocrinol (Lausanne) 
2022;13:850328. 
Sharma A, Welt C. Practical approach to hyperandrogenism in women. Med 
Clin North Am 2021;105:1099-116. 
Silverbeg S, Banderia F, Liu J, Marcocci C, Walker M. Primary Hyperparathy­
roidism. En: Bilezikian JP, Bouillon R, Clemens T, Compston J, Bauer DC, 
Ebeling PR, Engelke K, editors. Primer on the Metabolic Bone Diseases 
and Disorders of Mineral Metabolism. 9th ed. Hoboken: John Wiley & 
Sons; 2019. p. 619-28. 
Sweeney L, Stewart C, Gaitonde D. Thyroiditis: an integrated approach. Am 
Fam Physician 2014;90:389-96. 
Tanriverdi F, Kelestimur F. Classical and non classical causes of GH deficiency 
in adults. Best Pract Res Clin Endoc Metab 2017;31:3-11. 
Thakker RV, Newey PJ, Walls GV, Bilezikian J, Dralle H, Ebeling PR, et al. 
Clinical Practice Guidelines for Multiple Endocrine Neoplasia Type 1 
(MEN1). J Clin Endocrinol Metab 2012;97:2990-3011. 
Thiruchelvam P, Walker JN, Rose K, Lewis J, Al-Mufti R. Gynaecomastia. 
BMJ 2016;354:i4833. 
Vila L, Lucas A, Donnay S, de la Vieja A, Wengrowicz S, Santiago P, et al. The 
nutrition of iodine in Spain. Needs for the future. Endocrinol Diabetes 
Nutr 2020;67:61-9. 
Zimmemmann MB, Boelaert K. Iodine deﬁciency and thyroid disorders. Lancet 
Diabetes Endocrinol 2015;3:286-95. 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2229 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 2230 ---
SECCIÓN XVI
Endocrinología
M. MORA PORTA
M. S. Abalovich†
L. Audí Parera
A. Aulinas Masó
L. Bassas Arnau
I. Bernabeu Morón
B. Biagetti
F. F. Casanueva Freijo
C. Castelo-Branco
A. Fernández Pombo
S. Gaztambide Sáenz
A. Goday Arnó
M. Gómez Balaguer
F. A. Hanzu
F. G. Hawkins Carranza
L. Ibáñez Toda
C. Lamas Oliveira
G. Martínez Díaz-Guerra
M. Mora Porta
J. Oriola Ambròs
A. Picó Alfonso
M. Puig Domingo
J. L. Reverter Calatayud
C. Ros Cerro
I. Salinas Vert
D. Schwarzstein
M. Varsavsky
C. Villabona Artero
S. Webb Youdale


--- Pagina 2063 ---
CAPÍTULO 235 Características generales del sistema endocrino
2021
CAPÍTULO 236 Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis
2022
CAPÍTULO 237 Enfermedades de la neurohipófisis
2054
CAPÍTULO 238 Enfermedades de la epífisis o glándula pineal
2058
CAPÍTULO 239 Enfermedades de la glándula tiroides
2060
CAPÍTULO 240 Enfermedades de las glándulas paratiroides
2093
CAPÍTULO 241 Enfermedades de las glándulas suprarrenales
2104
CAPÍTULO 242 Enfermedades de las gónadas
2125
CAPÍTULO 243 Patología mamaria
2163
CAPÍTULO 244 Síndrome carcinoide
2166
CAPÍTULO 245 Tumores endocrinos múltiples de base hereditaria
2169
CAPÍTULO 246 Síndromes pluriglandulares de naturaleza autoinmunitaria
2174
CAPÍTULO 247 Endocrinopatías paraneoplásicas
2177
CAPÍTULO 248 Medicina transgénero y atención psicosanitaria a las personas 
con diversidad de género
2180
Endocrinología
SECCIÓN XVI


--- Pagina 2064 ---
2021
	
Capítulo 235  Características generales del sistema endocrino 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 235
Características generales del sistema 
endocrino
F. F. CASANUEVA FREIJO
CONCEPTO DE HORMONA
Para que un óvulo fecundado se transforme en un individuo adulto, 
para que este se desarrolle, se reproduzca, se adapte a los cambios del 
medio y sobreviva a los agresores externos, es preciso que su cuerpo 
cambie y se adapte. Esta adaptación de millones de células, ordenada 
y simultáneamente, la llevan a cabo las hormonas. Las hormonas son 
mensajeros químicos destinados a la comunicación intercelular sis­
temática y organizada. Además del sistema endocrino, el otro gran 
sistema de señalización es el nervioso. La misión de este es lograr 
cambios muy rápidos (milisegundos, segundos) y focalizados; puede 
lograr que un músculo dado se contraiga en milisegundos, mientras 
que el resto quedan inmóviles. El sistema endocrino produce cambios 
lentos (minutos, meses) y generalizados; el exceso de glucocorticoides 
produce una miopatía en todos los músculos.
El término endocrino significa secreción interna, es decir, secreción 
de sustancias (hormonas) biológicamente activas hacia el interior del 
cuerpo. Históricamente, la endocrinología surgió como el estudio 
de la secreción de hormonas por glándulas que, tras circular en el 
plasma, activan o inhiben otros tejidos a distancia; por esta razón, la 
endocrinología clínica está muy basada en el estudio de las glándu­
las endocrinas. Sin embargo, hoy en día sabemos que muchos otros tejidos 
no glandulares segregan hormonas; así, el tejido adiposo, los músculos, 
el estómago, el intestino y el riñón, entre otros, son capaces de segregar 
hormonas de forma ordenada. También se sabe que no todas las hor­
monas son transportadas a distancia, que algunas son segregadas para 
regular las células vecinas (secreción paracrina), que otras son capaces 
de actuar sobre la propia célula que las libera (secreción autocrina) y 
que algunas son segregadas por neuronas (secreción neuroendocrina), 
tanto para actuar cerca como a distancia de su lugar de secreción.
Estructuralmente, las hormonas suelen ser péptidos o proteínas. Se 
sintetizan en la célula como precursoras y ulteriormente son reducidas 
a su forma final antes de su secreción. En el plasma pueden circular 
unidas a proteínas, pero, en general, al ser hidrosolubles no necesitan 
transportador. Otra clase de hormonas son esteroideas y liposolubles, 
por lo que circulan unidas a proteínas transportadoras. Un grupo 
especial de hormonas son los análogos de los aminoácidos o las ami­
nas bioactivas, que pueden ser segregadas por neuronas en el espacio 
intersináptico para regular otras neuronas (neurotransmisores) o a la 
circulación y ser consideradas neurohormonas, como la dopamina. 
Otras, como la adrenalina y la noradrenalina, son liberadas tras la 
estimulación neuronal de las glándulas que las sintetizan. En ocasiones, 
estos aminoácidos son modificados, forman parte de una proteína y 
después son liberados de esta, como ocurre con las hormonas tiroideas 
y la tiroglobulina. Algunas neuronas liberan hormonas peptídicas 
a la circulación, como ocurre en la neurohipófisis. En definitiva, el 
concepto de hormona no lo otorga la estructura del mensaje ni de la 
célula emisora, sino el modus operandi del compuesto activo.
UNIÓN HORMONA-RECEPTOR
Tras su secreción y su ulterior circulación, las hormonas tienen que 
unirse selectivamente a sus receptores localizados en las células diana. 
Estos son proteínas de membrana para las hormonas peptídicas o 
nucleares para las esteroideas y tiroideas. Lo que hace específico el 
mensaje es el hecho de que la célula que lo reciba tenga los receptores 
adecuados. Esto hace que una membrana celular dada responda exclu­
sivamente al mensaje para el cual ha sido diseñada con su dotación 
de receptores e indica también que, una vez emitido el mensaje, la 
localización de la glándula secretora es indiferente. La unión de la 
hormona al receptor debe ser altamente específica y de gran afinidad 
para mantener la eficacia del sistema.
Tras la unión de la hormona al receptor, este experimenta un 
cambio conformacional y activa una cadena de señales intracelulares 
(hormonas proteicas) o del genoma (hormonas esteroideas) para desen­
cadenar la acción biológica. Para que tenga lugar una acción hormonal 
se deben mantener en correcto funcionamiento cinco pasos: a) la 
secreción de la hormona; b) su circulación sin alteración estructural 
y sin aclaramiento; c) su unión al receptor específico molecularmente 
intacto; d) el estado intacto del sistema de señalamiento intracelular o 
de activación genómica, y e) la degradación final de la señal para evitar 
una acción mantenida en el tiempo.
REGULACIÓN POR RETROALIMENTACIÓN 
(FEEDBACK) NEGATIVA
El sistema endocrino intenta mantener estable el funcionamiento 
corporal (homeostasis). Si una hormona se segrega porque una situa­
ción ha perturbado el sistema, la secreción cesa al desaparecer la señal 
perturbadora. Sin embargo, cuando la acción hormonal debe man­
tenerse, la célula secretora necesita conocer la eficacia de su acción. 
En estas ocasiones, la hormona secretada actúa sobre la célula que la 
ha liberado para regular su propia secreción. Si sus concentraciones 
son insuficientes, la célula aumenta la secreción hormonal, y sucede 
lo contrario si son excesivas. Este mecanismo recibe el nombre de 
feedback negativo o retroalimentación negativa. Cuando la glándula en 
consideración segrega una hormona que libera a su vez otra hormona 
distinta en un tejido periférico, esta hormona final es la encargada de 
la regulación mediante el mecanismo de retroalimentación.
CLASIFICACIÓN DE LAS ENDOCRINOPATÍAS
Clásicamente, la endocrinología clínica ha sido una disciplina orientada 
hacia el «nivel de la señal», es decir, hacia el estudio de la producción 
hormonal para conocer si esta era excesiva o insuficiente. Con el tiem­
po se ha observado que la concentración de una hormona depende 
también de otros factores, como el nivel de reserva de la glándula, su 
aclaramiento metabólico en la circulación periférica, el nivel de respues­
ta del receptor y la señalización intracelular. Estos hechos deben tenerse 
en cuenta al elaborar la clasificación clínica de las endocrinopatías, que 
contempla los grupos siguientes: a) enfermedades por acción hormo­
nal insuficiente; b) enfermedades por acción hormonal excesiva, y 
c) enfermedades por efecto de la masa glandular o secuelas. Cabe destacar 
que muchas enfermedades endocrinas se deben a mutaciones genéticas.
ENFERMEDADES POR ACCIÓN HORMONAL 
INSUFICIENTE
Son enfermedades generadas por una producción hormonal deficiente 
por el tejido o la glándula secretores. La situación extrema es la eli­
minación total de la glándula, pero también se pueden producir por 
la secreción insuficiente debida a la existencia de un tejido secretor 
dañado o por la secreción de hormonas alteradas estructuralmente y 
con menor capacidad de activar el receptor. Una secreción hormonal 
normal puede ver disminuida su intensidad de acción durante la cir­
culación sanguínea, por una eliminación excesiva en el hígado o en el 
riñón o, alternativamente, por interferencias en la propia circulación, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2065 ---
2022
SECCIÓN XVI  Endocrinología
por ejemplo, por un aumento de las proteínas de transporte o por la 
presencia de anticuerpos antihormona.
Finalmente, defectos en los receptores para la hormona o defectos 
en el sistema de señalización intracelular pueden disminuir la acción 
biológica final de la hormona, así como la presencia de anticuerpos 
que bloqueen el receptor o disminuyan su capacidad de unión a la 
hormona. Por tanto, enfermedades por acción hormonal insuficiente 
pueden producirse incluso en presencia de concentraciones normales 
o elevadas de la hormona. Es la disminución en la acción biológica 
final la que caracteriza el trastorno.
ENFERMEDADES POR ACCIÓN HORMONAL 
EXCESIVA
Son enfermedades provocadas por una producción hormonal excesiva 
por parte de la glándula secretora. Su causa más frecuente es la trans­
formación neoplásica, adenoma o carcinoma, del tejido glandular que 
conlleva la pérdida de su regulación y una hiperproducción hormonal 
no controlada durante períodos prolongados. En ocasiones, el tejido 
secretor es una neoplasia no glandular (tumor ectópico). En estas 
situaciones desaparecen los mecanismos negativos de retroalimenta­
ción. La situación de resistencia puede ser absoluta o relativa. Es poco 
frecuente que, durante su circulación, se produzca una potenciación 
de la acción hormonal, por ejemplo, por reducción en su aclaramiento 
metabólico renal o hepático, pero sí se pueden producir sinergias con 
otros elementos circulantes.
Finalmente, una sensibilidad aumentada del receptor o su activa­
ción constitutiva, o alteraciones en el sistema de señalización intra­
celular pueden generar trastorno en presencia de concentraciones 
hormonales normales. Existen factores biológicos no hormonales que 
son capaces per se de activar los receptores de una forma no regulada y 
permanente, como, por ejemplo, anticuerpos estimulantes del receptor. 
En todas ellas, la enfermedad está caracterizada por la acción hormonal 
aumentada.
ENFERMEDADES POR EFECTO  
DE LA MASA GLANDULAR O SECUELAS DE 
ENFERMEDADES TRATADAS PREVIAMENTE
Parte de la patología endocrina aborda enfermedades en las que el pro­
blema reside en un cambio relevante en el volumen de una glándula, 
independientemente de su secreción hormonal. Las alteraciones de 
este tipo más prevalentes son los bocios y los adenomas hipofisarios no 
secretores. Algunos trastornos pueden estar relacionados con la exis­
tencia de una enfermedad glandular previa y su tratamiento (secuelas 
morfológicas, estructurales o funcionales). Estas secuelas pueden reque­
rir tratamiento, a pesar de la normalidad de los valores hormonales.
CONCEPTO TEMPORAL DE LAS 
ENDOCRINOPATÍAS. CURACIÓN O CONTROL
Dado que el sistema endocrino está diseñado para un funcionamiento 
en largas secuencias temporales, el factor tiempo es determinante desde 
el punto de vista clínico. Tras el inicio de una alteración endocrinoló­
gica, como el desarrollo de un adenoma hipofisario o la destrucción 
autoinmunitaria de la tiroides, se requiere un tiempo prolongado para 
que aparezcan manifestaciones clínicas relacionadas.
En la mayoría de las enfermedades endocrinas, la vigilancia y el 
tratamiento van a durar toda la vida del paciente; por ello, el concep­
to de curación sólo es aplicable en algunos raros casos de resolución 
quirúrgica, y es más adecuado utilizar el concepto de control de la 
enfermedad. El objetivo del tratamiento de las enfermedades endocrinas 
es el control de estas y el mantenimiento de la mejor calidad de vida 
posible para el paciente.
PUNTOS CLAVE
• El sistema endocrino, a través de sus mensajeros químicos, llama­
dos hormonas, realiza las comunicaciones intercelulares ordenadas 
y coordinadas para cambios lentos comparado con el sistema ner­
vioso. La endocrinología surge a través del estudio de la secreción 
hormonal a los vasos sanguíneos por parte de las glándulas, pero 
tejidos no glandulares también secretan hormonas.
• Tras sus secreción y circulación, las hormonas se unen selectiva­
mente a receptores en las células diana para ejercer sus acciones. 
Sólo las células dotadas de esos receptores específicos responden y, 
tras realizar su acción, son eliminadas. La secreción hormonal es 
regulada por el sistema de retroalimentación (feedback) negativa.
• Las enfermedades endocrinológicas se generan por déficit o 
exceso de unas hormonas, esto es, una enfermedad por hipo­
función o una enfermedad por hiperfunción, respectivamente. 
La alteración morfológica de las glándulas secretoras genera 
enfermedades o alteraciones específicas por efecto de volumen.
• Las manifestaciones clínicas de los desórdenes hormonales se 
generan y manifiestan en tiempos prolongados. La vigilancia y 
el tratamiento van en general a durar toda la vida del paciente. 
Por tanto, se habla de curación sólo en raros casos quirúrgicos y 
se debe hablar más apropiadamente del control de la enfermedad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Melmed S, Auchus RJ, Goldfine A, Rosen C, Kopp P. Principles of Endo­
crinology. Section I: Hormones and Hormone action. En: Melmed S, 
Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams Textbook 
of Endocrinology. 14th ed. Philadelphia: Elsevier; 2024. In preparation. 
	 CAPÍTULO 236
Enfermedades del hipotálamo  
y de la adenohipófisis
F. F. CASANUEVA FREIJO, A. FERNÁNDEZ POMBO, I. BERNABEU MORÓN, B. BIAGETTI  
Y D. SCHWARZSTEIN
EJES HORMONALES 
HIPOTALÁMICO-ADENOHIPOFISARIOS
F. F. Casanueva Freijo
La adenohipófisis, a través de tipos celulares específicos, libera a la 
circulación una serie de hormonas determinadas que ejercen sus accio­
nes periféricas de manera difusa sobre varios tejidos o focalmente 
sobre otra glándula. El resultado de la acción hormonal hipofisaria 
puede ser la génesis de una acción biológica, la liberación de una nueva 
hormona, que a su vez originará una acción biológica, o ambas cosas. 
La acción biológica iniciada o la hormona liberada cierran el circuito 
mediante un mecanismo de retroalimentación (feedback) negativa, 
inhibiendo la liberación hipofisaria de la hormona que inició el proceso. 
Las neurohormonas hipotalámicas, o releasing hormones, tienen como 
misión alterar la estabilidad del sistema descrito, es decir, provocar 
una descarga hormonal o una inhibición de la misma ante una tarea 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2066 ---
2023
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
específica del sistema nervioso central (SNC), así como generar un 
ritmo o modificar la tasa de secreción al cambiar la etapa vital del 
individuo. Las hormonas hipotalámicas que llegan a la adenohipófisis 
a través de los vasos porta hipofisarios tienen acción trófica sobre las 
células hipofisarias, sitúan el nivel de operación o de equilibrio (set 
point) del sistema, y son, a su vez, reguladas por la hormona o por 
la acción biológica periférica, que envía información comparativa al 
hipotálamo y a los centros superiores.
Las hormonas hipotalámicas que regulan la función hipofisaria con 
relevancia clínica son las siguientes:
• GH-RH (44 aminoácidos) o growth hormone releasing hormone. 
Hormona liberadora de hormona del crecimiento (GH).
• CRH (41 aminoácidos) o corticotropin releasing hormone. Hormona 
hipotalámica estimulante de la secreción de adrenocorticotropina 
(ACTH).
• TRH (3 aminoácidos) o thyrotropin releasing hormone. Hormona 
hipotalámica estimulante de la secreción de hormona tirotropa. 
Estimula la secreción hipofisaria de la hormona tiroestimulante o 
tirotropa (TSH) y de prolactina (PRL).
• Gn-RH (10 aminoácidos) o gonadotropin releasing hormone. Hor­
mona liberadora de gonadotropinas. Estimula la liberación de la 
hormona luteinizante (LH) y de la foliculoestimulante (FSH).
• Somatostatina (SST; 14 aminoácidos) o growth hormone release 
inhibiting hormone. Su función fisiológica básica es inhibir la libe­
ración de GH, pero también inhibe la secreción de una variedad 
de hormonas tan extensa que le ha valido el nombre alternativo de 
paninhibina.
• Dopamina. Es una amina biógena y su acción fisiológica es inhibir 
la secreción de PRL.
Las hormonas adenohipofisarias con relevancia clínica son las siguientes:
• GH (191 aminoácidos). Hormona del crecimiento u hormona 
somatotropa. Actúa sobre receptores periféricos; promueve el cre­
cimiento somático y modula el metabolismo.
• PRL (199 aminoácidos). Prolactina. Promueve la producción de 
proteínas de la leche por la glándula mamaria.
• ACTH (39 aminoácidos). Hormona corticotropa o adrenocortico­
tropina, cuya función es estimular la corteza suprarrenal.
• TSH (201 aminoácidos). Hormona tiroestimulante, estimulante de 
la tiroides o tirotropa. Estimula la liberación de hormonas tiroideas 
y el trofismo de los folículos tiroideos.
• LH (204 aminoácidos). Hormona luteinizante o luteoestimulante. 
Estimula las células de Leydig y la función del cuerpo lúteo.
• FSH (204 aminoácidos). Hormona foliculoestimulante o estimulante 
del folículo. Estimula el folículo de De Graaf y las células de Sertoli.
Las hormonas neurohipofisarias son las siguientes:
• Oxitocina (9 aminoácidos). Su función básica es la contracción 
uterina en el parto y del alvéolo mamario para provocar la expulsión 
de leche. Tiene una posible función en el orgasmo y el instinto 
maternal.
• Vasopresina (9 aminoácidos). Se conoce como arginina vasopresina 
(AVP) por su potente acción presora y también como hormona 
antidiurética (ADH) por su influencia en la regulación hídrica. 
Su contribución junto con la CRH a la liberación hipofisaria de 
ACTH y en la consolidación de la memoria es objeto de discusión.
El hipotálamo controla, a través de neurohormonas específicas que 
son transportadas hacia la hipófisis por los vasos porta, la liberación y 
la acción de varias hormonas hipofisarias que desempeñan un papel 
crucial en la fisiología endocrina. En la actividad clínica habitual, las 
hormonas hipotalámicas no se miden, pero se pueden inyectar con 
propósitos diagnósticos. Por el contrario, las hormonas hipofisarias y 
sus hormonas diana se miden habitualmente en el plasma. Excepto para 
los ejes somatotropo y corticotropo, las pruebas de estimulación se han 
abandonado, para utilizarse únicamente los valores hormonales basales.
A continuación se estudian los ejes hipotalámico-adenohipofisarios 
de una forma integrada, que es la más útil desde el punto de vista clínico.
EJE SOMATOTROPO
La GH representa casi el 10% del total hormonal hipofisario. Es una 
proteína monocatenaria que presenta numerosas similitudes con la PRL 
y los lactógenos placentarios o somatomamotropinas, todos ellos per­
tenecientes a la gran familia de las interleucinas. Regula el crecimiento 
somático y el metabolismo en general. La secreción de GH tiene lugar 
en varias descargas a lo largo del día que duran 1-2 h. Una de las des­
cargas más característica es la que ocurre durante el sueño profundo o 
sueño III-IV. Las concentraciones de GH y su subproducto, la hormona 
IGF-1 (factor de crecimiento similar a la insulina), son más altas en la 
adolescencia y en las mujeres, y decrecen paulatinamente con la edad.
Regulación somatotropa
El eje somatotropo se puede considerar en tres localizaciones: hipotála­
mo, hipófisis y tejidos diana periféricos. En el hipotálamo, la regulación 
es dual mediante la secreción a los vasos porta hipofisarios de dos 
neurohormonas, la GH-RH estimulante y la somatostatina inhibidora 
de la secreción de GH.
La acción biológica de la GH-RH se localiza en los primeros 28 
aminoácidos, lo que se ha aprovechado para la generación de análogos 
más cortos para uso clínico. La GH-RH abunda en los tejidos intes­
tinales, por lo que no es útil determinar sus concentraciones plasmáti­
cas, salvo cuando se sospeche la existencia de un tumor ectópico. La 
somatostatina inhibe tanto la secreción basal de GH como la provocada 
por cualquiera de sus estímulos conocidos, a través de una acción 
directamente hipofisaria, y posee muchas acciones inhibitorias cen­
trales y periféricas. El significado de esta extensa distribución y acción 
inhibitoria es poco claro, pero su utilidad clínica es importante y sus 
análogos de alta potencia se usan en el diagnóstico y el tratamiento de 
tumores secretores de GH, TSH y gastrointestinales.
Se considera que los pulsos espontáneos secretores de GH y la 
secreción de GH inducida por estímulos son el resultado de la inte­
rrelación de la GH-RH y la somatostatina. La hipoglucemia inducida 
por insulina provoca una descarga de GH (al igual que de PRL y de 
ACTH), y la sobrecarga de glucosa, tanto oral como intravenosa, inhibe 
la secreción de GH. Se produce liberación de GH ante los siguientes 
estímulos: hipoglucemia, arginina, disminución de ácidos grasos libres 
(AGL), administración de glucagón, l-DOPA, clonidina, agonistas 
colinérgicos, ejercicio físico, sueño profundo, estrés y administración 
exógena de GH-RH o fármacos activadores del receptor de grelina, 
como la propia grelina o sus análogos, como el hexapéptido GHRP-6 
 FIGURA   236-1   Regulación general de la secreción de hormona 
del crecimiento (GH). *Acción permisiva o inhibitoria dependiendo de 
la dosis. AGL: ácidos grasos libres; GH-RH: hormona liberadora de 
GH; IGF-1: factor de crecimiento similar a la insulina; T3/T4: hormonas 
tiroideas.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2067 ---
2024
SECCIÓN XVI  Endocrinología
(GH releasing hexapeptide) o la hexarelina. Por el contrario, se produce 
inhibición de GH con la administración de glucosa, AGL o fármacos 
que presumiblemente aumentan la liberación de somatostatina, como 
la atropina o pirenzepina (fig. 236-1).
La actividad de la GH sobre tejidos periféricos, en especial el 
hígado, se valora mediante la generación de IGF-1 tras varios días de 
administración de GH. Una vez segregada a la circulación, la GH tiene 
una semivida de 15-20 min; circula en parte unida a una proteína trans­
portadora (GHBP, GH-binding protein), que es la porción extracelular 
del receptor de GH.
Acciones
La GH actúa en el hígado induciendo la secreción de otra hormona 
denominada IGF-1. La acción principal de la GH consiste en promover 
el crecimiento somático. Sobre los huesos provoca el crecimiento longi­
tudinal y actúa sobre el cartílago de crecimiento mediante una acción 
dual; por una parte, la GH inicia la replicación de los condrocitos, 
que, en su proceso madurativo, segregan IGF-1 y, al mismo tiempo, 
desarrollan los receptores para IGF-1. El crecimiento óseo es un pro­
ceso desencadenado por la GH y conducido luego por el binomio 
GH-IGF-1. En el tejido muscular, la GH promueve la incorporación de 
aminoácidos y la síntesis proteica; por tanto, es anabólica y trófica, y, en 
el adiposo, favorece la lipólisis para liberar glicerol y AGL. En grandes 
concentraciones, la GH tiene acciones antagonistas de la insulina. La 
GH posee otras propiedades de relevancia clínica: promueve la regene­
ración tisular en quemados o traumatizados, incrementa la reparación 
ósea y la eficacia del sistema inmunitario, reduce las concentraciones de 
colesterol LDL y tiene acciones tróficas gonadales. En la práctica clínica 
se miden la GH y el IGF-1 en el plasma; la GH-RH y la somatostatina 
se usan como instrumentos diagnósticos o terapéuticos.
EJE LACTOTROPO
La PRL es la hormona que inicia y mantiene la lactación. Producida 
por las células lactotropas de la adenohipófisis, su estructura molecular 
es muy similar a las de la GH y el lactógeno placentario. Se considera 
que las tres tienen un origen filogenético común.
Regulación lactotropa
La PRL es la única hormona hipofisaria que se halla sometida a un 
control negativo por el hipotálamo. Si se lesiona el hipotálamo o el 
tallo hipofisario, se produce una atrofia parcial de las células hipofisarias 
con reducción de la secreción de todas las hormonas, excepto la PRL. 
También es la única hormona hipofisaria cuyo regulador hipotalámico 
no es un péptido, sino una amina, la dopamina. La secreción de PRL se 
regula exclusivamente por variaciones en la secreción hipotalámica de 
dopamina que inhibe la liberación de PRL a través de receptores espe­
cíficos de la célula lactotropa (fig. 236-2). La administración de TRH, 
la hipoglucemia insulínica y los fármacos antagonistas de la dopamina 
liberan PRL, y los agonistas dopaminérgicos la inhiben. La secreción de 
PRL se produce en pulsos a lo largo del día y, en especial, al comienzo de 
la noche sin relación con las fases del sueño. El estrés estimula la secreción 
de PRL. Los estrógenos estimulan la liberación de PRL y la hiperplasia 
de las células lactotropas, con lo que aumenta el volumen de la hipófisis 
en situaciones como el embarazo. La lactación y el coito en la mujer, y el 
hipotiroidismo en ambos géneros, elevan las concentraciones circulantes 
de PRL, que es el parámetro medido en el plasma en la práctica clínica.
Acciones
Las acciones fisiológicas de la PRL sólo se consideran importantes en 
la mujer gestante o lactante. Durante el embarazo, la PRL prepara la 
lactación y, tras el parto, en una mama preparada mediante concen­
traciones adecuadas de estrógenos y progesterona, estimula la síntesis 
de proteínas específicas de la leche. Después del parto, y durante el 
amamantamiento, el estímulo de succión sobre el pezón produce una 
señal nerviosa que se transmite por vía espinal hasta el hipotálamo, 
donde provoca una inhibición de la secreción de dopamina y la subsi­
guiente descarga de PRL. Este estímulo provoca también una descarga 
de oxitocina que contrae los folículos mamarios para la eyección láctea. 
Cuando cesa el amamantamiento, el sistema vuelve a la situación ante­
rior al parto. No se conocen con exactitud todas las acciones fisiológicas 
de la PRL, pero sí se sabe cuáles son sus efectos patológicos. Su ausencia 
impide la lactación, y su hipersecreción produce hipogonadismo en 
ambos géneros, al suprimir la secreción hipotalámica de Gn-RH.
EJE CORTICOTROPO
La ACTH es un péptido monocatenario producido por las células 
corticotropas de la hipófisis a partir de un péptido de mayor tamaño, la 
proopiomelanocortina (POMC). La función de la ACTH es estimular 
 FIGURA   236-2   Esquema general de la regulación de la secreción 
de prolactina (PRL). La dopamina llega por los vasos porta a la célula 
lactotropa e inhibe la secreción de PRL. En los casos de aumento de 
PRL se estimula la liberación de dopamina en el hipotálamo para cerrar 
el circuito. El estímulo de succión del pezón durante la lactancia inhibe 
la liberación de dopamina hipotalámica y, por tanto, libera PRL. Los 
estrógenos estimulan la secreción de PRL directamente en la hipófisis.
 FIGURA   236-3   Regulación de la secreción de hormona corticotropa 
(ACTH). La hormona hipotalámica liberadora de hormona corticotro-
pa (CRH) estimula la célula corticotropa, sobre la cual ejerce su acción 
inhibidora el cortisol, que tiene una acción menor sobre el hipotálamo. 
La estimulación ejercida por la vasopresina (AVP) es de relevancia 
menor. SNC: sistema nervioso central.
 
 


--- Pagina 2068 ---
2025
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la corteza suprarrenal para la producción de hormonas esteroideas, 
principalmente cortisol.
Regulación corticotropa
La ACTH se halla bajo el control positivo del hipotálamo a través de 
la neurohormona CRH, que, al estimular receptores específicos de la 
célula corticotropa, provoca su liberación (fig. 236-3). Al modular 
la descarga de CRH, el SNC establece una dinámica de secreción 
de ACTH y, por tanto, de cortisol, peculiar a lo largo del día; es el 
denominado ritmo circadiano de cortisol, pulsátil y con concentraciones 
un 50% más elevadas de ambas hormonas en las primeras horas de 
la mañana (6:00-8:00 h) que en la tarde-noche (20:00-22:00 h). 
En cualquier momento, una situación estresante puede provocar 
una descarga de ACTH-cortisol, que es más intensa si el estrés es 
imprevisto. Fuera de situaciones de estrés o circadianas, el sistema 
se mantiene estable mediante la retroalimentación ejercida por el 
cortisol. Aunque el sistema puede regularse exclusivamente a través 
del binomio ACTH-cortisol, la CRH establece el nivel de equilibrio 
(set point) de su funcionamiento y provoca su activación ante el estrés. 
A pesar de que la ACTH estimula la liberación de otras hormonas 
suprarrenales, como andrógenos y parcialmente mineralocorticoides, 
la variable reguladora es el cortisol, cuya acción inhibidora es ejercida 
sobre la hipófisis.
Para estudiar la integridad hipotalámica de este eje se utiliza un 
estrés estandarizado con acción exclusivamente hipotalámica, la hipo­
glucemia inducida por insulina, que provoca la liberación de ACTH 
y, mediante esta, de cortisol, al igual que la GH y la PRL. La integridad 
funcional y estructural de la hipófisis puede estudiarse mediante la 
administración intravenosa de CRH o de AVP y la medición de la ele­
vación de la ACTH y el cortisol en el plasma. Si la ACTH se eleva 
tras la CRH, pero no durante la hipoglucemia insulínica, sugiere 
la existencia de una lesión hipotalámica. El eje también puede 
estudiarse mediante la privación farmacológica de cortisol en la 
hipófisis, por ejemplo, con administración de metopirona que 
bloquea la síntesis de cortisol por la glándula suprarrenal. En situa­
ciones normales, esta sustancia induce una elevación de la ACTH y, 
a través de ese aumento, incrementa otras hormonas suprarrenales o 
sus metabolitos, con excepción obviamente del cortisol. Finalmente, 
otra medida de la secreción de la ACTH por la hipófisis consiste en 
estudiar la secreción de cortisol tras la administración de un análogo 
activo de la ACTH, como el fragmento 1-24 de su molécula. Este 
procedimiento refleja el estado de los receptores suprarrenales para 
la ACTH.
La retroalimentación negativa que ejerce el cortisol sobre la produc­
ción de ACTH por la hipófisis presenta una peculiaridad: las células 
corticotropas tumorales son más resistentes que las normales a la acción 
inhibidora del cortisol o de los glucocorticoides sintéticos, como la 
dexametasona. Esta resistencia relativa es la base de las pruebas de 
inhibición con dexametasona que se utilizan para el diagnóstico dife­
rencial del síndrome de Cushing. La ACTH no tiene per se acciones 
biológicas, excepto la estimulación de la corteza suprarrenal; por tanto, 
sus acciones por exceso o defecto serán las de los glucocorticoides 
suprarrenales y se estudian en el capítulo correspondiente (v. cap. 241, 
Enfermedades de las glándulas suprarrenales). En la práctica clínica se 
miden las concentraciones de ACTH y cortisol, y la CRH o la AVP se 
emplean sólo como estímulo en el diagnóstico.
EJE TIROTROPO
En este eje intervienen tres escalones hormonales sucesivos como etapa 
previa a la acción biológica en los tejidos periféricos (fig. 236-4). Así, 
mediante la secreción de TRH, el hipotálamo regula la producción 
de TSH por las células tirotropas hipofisarias y el nivel de equilibrio 
del sistema. La TSH, a través de la circulación general, estimula los 
folículos tiroideos para liberar las hormonas tiroideas T3 y T4, las cuales 
ejercen sus acciones biológicas en los tejidos periféricos e inhiben la 
liberación de TSH en la hipófisis, con lo que se cierra el circuito.
Regulación tirotropa
La TSH exhibe un ritmo de secreción circadiano, con concentraciones 
más elevadas en la noche. Además de por las hormonas tiroideas, la 
TSH se regula negativamente por los glucocorticoides y la somatos­
tatina, y positivamente por los estrógenos. La relevancia de estas regu­
laciones secundarias se desconoce. La administración de TRH provoca 
una respuesta secretora de TSH indicativa de que las células secretoras 
de TSH de la hipófisis funcionan normalmente. Los métodos actuales 
para medir la TSH son altamente sensibles, por lo que se utilizan para 
el diagnóstico de hiper- o hipotiroidismo sin necesidad de pruebas de 
estimulación. En la práctica clínica se miden la TSH y las hormonas 
tiroideas en el plasma.
EJE GONADOTROPO
Está constituido en el hipotálamo por la neurohormona Gn-RH, que 
actúa mediante liberación en la hipófisis de dos hormonas bicatenarias, 
glucoproteicas y producidas en la célula gonadotropa, la LH y la FSH. 
Estas hormonas actúan sobre las gónadas con la activación de un gran 
número de procesos y la secreción de una vasta cantidad de hormonas 
peptídicas y esteroideas. La regulación de este eje es diferente en la 
mujer y el varón.
Regulación gonadotropa
Las neuronas hipotalámicas productoras de Gn-RH que integran 
señales de neurotransmisores, del ambiente y nutricionales, entre otras, 
regulan la secreción hipofisaria de LH y FSH. El patrón pulsátil de Gn-
RH es variable y su actividad está sometida a la acción de feedback tanto 
estimuladora como inhibidora de los glucocorticoides y las hormonas 
proteicas gonadales. La pulsatilidad de Gn-RH se traduce en una 
pulsatilidad secretora de LH y FSH por la hipófisis y, finalmente, en un 
patrón pulsátil en las gónadas. Las concentraciones de gonadotropinas 
son muy bajas en los niños, y en la pubertad se incrementan y se hacen 
pulsátiles durante la noche y, posteriormente, durante todo el día. 
La pulsatilidad de la Gn-RH controla tanto la activación del sistema 
 FIGURA   236-4   Esquema general de la regulación del eje tirotropo. 
Con las flechas finas se muestran las acciones reguladoras de menor 
importancia. SNC: sistema nervioso central; T3/T4: hormonas tiroideas; 
TRH: hormona hipotalámica liberadora de hormona tirotropa; 
TSH: hormona tirotropa.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2069 ---
2026
SECCIÓN XVI  Endocrinología
reproductivo como su desactivación. Una exposición elevada a Gn-RH 
tiene el efecto paradójico de desensibilizar los receptores hipofisarios y 
bloquear la liberación de LH y FSH. Esta acción se usa en clínica para 
provocar una castración química reversible mediante la administración 
de altas dosis de análogos de Gn-RH.
Los pulsos de LH y FSH tienen gran relevancia en la mujer. 
Durante la fase folicular, la mayoría de los pulsos de LH se siguen 
de un pulso de estrógenos, y, durante las fases media y avanzada de la 
fase lútea, los pulsos de LH estimulan la secreción de progesterona y 
de estradiol por el folículo (fig. 236-5). El estradiol, que junto con la 
progesterona ejerce normalmente una retroalimentación negativa sobre 
la secreción de LH, se transforma en estimulante, en esta fase del ciclo, 
e induce una descarga elevada de LH que provoca la ovulación. En 
el varón no hay retroalimentación positiva ni tampoco esta gran des­
carga de LH; el sistema, por tanto, es más simple, y sólo es operativa 
la retroalimentación negativa. La testosterona y su metabolito activo, 
la dihidrotestosterona, inhiben la liberación de LH y de FSH a través 
de acciones hipofisarias y también hipotalámicas (fig. 236-6). La retro­
alimentación negativa de la gónada sobre la secreción de FSH se ejerce 
a través de una hormona peptídica, la inhibina, que se sintetiza en 
las células de la capa granulosa ovárica y en las células de Sertoli. La 
producción gonadal de otra hormona proteica, la activina, estimula la 
liberación de FSH por la hipófisis. El peso real de estas dos hormonas 
en la fisiología gonadal es objeto de debate.
El control hipotalámico de la LH y la FSH es muy sensible a con­
diciones ambientales, como estrés o cambios nutricionales, o de la 
homeostasis energética. El estrés mental o psicológico o una reducción 
en la ingesta calórica habitual inhiben la secreción de Gn-RH, lo 
cual se traduce en una reducción de LH y FSH y su pulsatilidad, y se 
manifiesta como amenorrea. En el varón, el estrés físico o mental lleva 
a una reducción muy importante de testosterona.
PUNTOS CLAVE
• La adenohipófisis libera a la circulación sanguínea una serie 
de hormonas que ejercen acciones reguladoras en todo el 
organismo. El SNC, a través de neurotransmisores, controla la 
liberación de las hormonas hipotalámicas, las cuales llegan a la 
adenohipófisis a través de los vasos porta-hipofisarios regulando 
la secreción de las hormonas hipofisarias.
• El eje somatotropo está formado por la hormona hipofisaria 
de crecimiento, o GH, la cual está regulada por las hormonas 
hipotalámicas GH-RH estimulantes y somatostatina inhibido­
ra. Tras su secreción, la GH va a provocar el crecimiento óseo 
periférico y aspectos asociados del metabolismo.
• El eje lactotropo está formado por la hormona adenohipofisaria 
prolactina (PRL), la cual está regulada por la dopamina generada 
en el hipotálamo y que ejerce una función inhibidora sobre la 
PRL. La función de la PRL es estimular la síntesis de proteínas 
de la leche en períodos de lactancia. El eje corticotropo está 
constituido por la hormona hipofisaria ACTH, la cual, a su 
vez, está controlada por la secreción hipotalámica de CRH. La 
ACTH va a estimular la secreción de cortisol.
• La TSH hipofisaria está regulada por la neurohormona hipo­
talámica TRH. Tras su secreción, la TSH va a estimular la 
glándula tiroidea para provocar la liberación de hormonas 
tiroideas (T3 y T4). El eje gonadotropo está regulado por la 
Gn-RH hipotalámica, que provoca sobre la adenohipófisis la 
liberación de las gonadotropinas LH y FSH, las cuales van a 
regular la acción de las gónadas.
• El hipotálamo, además de su acción sobre la adenohipófisis, va a 
sintetizar dos neurohormonas que por axones específicos van a ser 
liberadas en la neurohipófisis. Estas son la vasopresina, que regula la 
fisiología hídrica, y la oxitocina, con función en la contracción uterina. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kaiser U, Ho KK. Pituitary Physiology and Diagnostic Evaluation. En: 
Melmed S, Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams 
Textbook of Endocrinology. 14th ed. Philadelphia: Elsevier; 2024. In 
preparation. 
 FIGURA   236-5   Esquema general de la regulación de la secreción 
de gonadotropinas en la mujer adulta. Las acciones inhibidoras o 
estimulantes indicadas sobre la hormona luteinizante (LH) o la hormona 
foliculoestimulante (FSH) se ejercen en la hipófisis. Con las flechas finas 
se representan las retroacciones de menor relevancia. Gn-RH: hormona 
liberadora de gonadotropinas; SNC: sistema nervioso central.
 FIGURA   236-6   Esquema general de la regulación de la secreción 
de gonadotropinas en el varón. Las acciones inhibidoras o estimulantes 
indicadas sobre la hormona luteinizante (LH) o la hormona foliculo­
estimulante (FSH) se ejercen en la hipófisis. Con las flechas finas se 
representan las retroacciones de menor relevancia. Gn-RH: hormona 
liberadora de gonadotropinas.
 
 


--- Pagina 2070 ---
2027
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TUMORES HIPOTALÁMICO-HIPOFISARIOS. 
CARACTERÍSTICAS GENERALES
F. F. Casanueva Freijo
Los tumores localizados en el área hipotalámico-hipofisaria presentan 
manifestaciones específicas que dependen de las alteraciones endocrinas 
que causan. Asimismo, debido a su carácter de lesiones ocupantes de 
espacio limitadas a una región circunscrita y no expansible, pueden 
presentar otras manifestaciones comunes de tipo neurológico. En este 
apartado se estudiarán estos rasgos comunes.
TUMORES HIPOTALÁMICOS
Epidemiología y etiopatogenia
Los tumores hipotalámico-hipofisarios representan el 15% de todas 
las neoplasias cerebrales, y el 10% de ellos son hipotalámicos. Los 
craneofaringiomas son los más frecuentes, y la mitad de ellos se mani­
fiestan durante la infancia. De los tumores generados por anomalías 
del desarrollo, la mayoría se presentan antes de los 25 años, mientras 
que los gliomas y los meningiomas suelen hacerlo después de esta edad. 
Algunos tumores hipotalámicos derivan de estructuras embrionarias o 
anomalías del desarrollo; así, se halla muy extendida la idea de que los 
craneofaringiomas proceden de restos de la bolsa de Rathke.
Anatomía patológica
El craneofaringioma está constituido por nidos epiteliales de tipo esca­
moso anastomosados. Suele sufrir cambios degenerativos, en cuyo caso 
originan quistes de tamaño variable que contienen un fluido marrón, 
con frecuencia calcificado. Los germinomas tienen un aspecto histoló­
gico indistinguible del de los seminomas testiculares. Los hamartomas 
son masas de células gliales y ganglionares de aspecto abigarrado que 
pueden secretar hormonas hipotalámicas, como GH-RH o CRH, 
provocando acromegalia o síndrome de Cushing.
Clasificación
Estos tumores pueden clasificarse sobre la base de múltiples criterios, 
como función, tamaño, histología, etc. (cuadro 236-1). En los craneo­
faringiomas se distinguen la forma adamantinomatosa y la papilar. La 
primera de ellas es más frecuente en población pediátrica, mientras 
que la segunda afecta predominantemente a adultos. El hipotálamo es 
asimismo asiento frecuente de metástasis de otras neoplasias y también 
puede verse afectado por lesiones generalizadas o granulomatosas 
ocupantes de espacio, como la sarcoidosis, la histiocitosis o la infil­
tración leucémica.
Cuadro clínico
Los tumores hipotalámicos se presentan clínicamente de dos formas: 
por sus manifestaciones neurológicas o por las endocrinológicas. Estas 
últimas corresponden casi siempre a una hipofunción adenohipofisaria 
debida a la pérdida de secreción de neurohormonas hipotalámicas, con 
o sin déficit de arginina vasopresina (AVP) (antes diabetes insípida 
[DI] central), y sólo en muy raras ocasiones a hiperfunción hormonal. 
Además de las manifestaciones endocrinas, las lesiones hipotalámicas 
ocupantes de espacio originan cuadros específicos, como disfunción 
autónoma y alteraciones de la temperatura corporal (cuadro 236-2). 
Signos tempranos de estas lesiones en adultos son cambios en el peso 
corporal o alteraciones menstruales, unidos a alteraciones del SNC, 
como cambios intelectuales y de comportamiento, debilidad motora 
o convulsiones. En niños, un signo temprano es el retraso del creci­
miento. Una manifestación clave, pero no constante, de alteración 
hipotalámica es la presencia de déficit de AVP (DI).
Craneofaringioma
Es el tumor hipotalámico más frecuente en la infancia. Crece muy len­
tamente, por lo común es quístico, y su tamaño varía entre el de una 
uva y el de una naranja. Desde el punto de vista histológico es benigno, 
pero su gran crecimiento, con las consiguientes anomalías funcionales, 
la alteración de estructuras vecinas y la alta tasa de recidiva, lo convierten 
en un tumor de consecuencias clínicas graves. Su localización habitual 
CUADRO 236-1 Clasificación de los tumores  
y las lesiones ocupantes de espacio del hipotálamo
Por anomalías del desarrollo embrionario o de las células 
germinales
Craneofaringiomas
Quistes de Rathke
Quistes epidermoides y dermoides
Infundibulomas
Lipomas
Hamartomas
Gangliocitomas
Germinomas
Teratomas
Coristomas
Hemangiomas
Originados en estructuras normales del SNC
Meningiomas
Gliomas
Encondromas
Ependimomas
Sarcomas
Afecciones secundarias
Infiltraciones leucémicas
Cordomas esfenooccipitales
Tumores metastásicos
Tumores hipofisarios
Lesiones no tumorales
Malformaciones vasculares
Quistes aracnoideos
Lesiones inflamatorias
Lesiones postraumáticas
Enfermedades granulomatosas
Sarcoidosis
Histiocitosis de células de Langerhans
Infundíbulo-neurohipofisitis linfocitaria
Granuloma gigante
CUADRO 236-2 Manifestaciones 
no endocrinológicas de las enfermedades 
hipotalámicas
Alteraciones de la alimentación y fluidos
Anorexia
Hiperfagia
Adipsia
Potomanía
Hipo- o hipernatremia
Alteraciones neurológicas
Manifestaciones oftalmológicas
Alucinaciones
Hipersexualidad
Apatía
Cambios de humor, ira
Manifestaciones psicóticas
Alteraciones del comportamiento
Pérdida de memoria
Alteraciones del sueño
Somnolencia
Desorientación temporoespacial
Alteraciones autonómicas
Variaciones en la temperatura corporal
Sudoración
Alteraciones esfinterianas
Variaciones en el ritmo cardíaco
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2071 ---
2028
SECCIÓN XVI  Endocrinología
es supraselar, si bien algunos pueden extenderse hacia el tercer ven­
trículo, hacia el clivus o al interior de la silla turca. Su presentación 
clínica en la infancia suele ser en forma de alteraciones neurológicas, 
fundamentalmente cefalea, vómitos y papiledema. Las alteraciones visua­
les acompañadas de retraso de crecimiento, pubertad retrasada y déficit 
de AVP (DI) son menos frecuentes. El diagnóstico por imagen permite 
su localización, por lo general en estado calcificado. El tratamiento 
del craneofaringioma es la resección quirúrgica más completa posible, 
intentando preservar las estructuras circundantes. En la práctica, este 
objetivo rara vez se consigue, por lo que la terapia habitual consiste en 
la cirugía seguida de radioterapia. En determinados centros se utiliza la 
administración intracavitaria estereotáxica de isótopos β o quimioterapia.
Sarcoidosis
En el diagnóstico diferencial de las lesiones ocupantes de espacio del 
hipotálamo cabe considerar la sarcoidosis, que es una enfermedad 
granulomatosa multisistémica de etiología desconocida que afecta 
generalmente a adultos jóvenes con infiltrados pulmonares, en la piel o 
en los ojos. Cuando la enfermedad se localiza exclusivamente en el SNC, 
el diagnóstico es muy complejo, y puede ser de ayuda la detección en el 
líquido cefalorraquídeo (LCR) de cifras elevadas de enzima convertidora 
de la angiotensina. La historia natural de la sarcoidosis es muy variable; 
así, en ocasiones se produce la curación espontánea, y en general hay 
lesiones permanentes. Cuando afecta al SNC, el hipotálamo es una de 
las localizaciones preferidas, al igual que la hipófisis y el tercer ventrículo. 
En el 35% de los casos existe déficit de AVP (DI) y, con menos frecuen­
cia, hiperprolactinemia, hipotiroidismo e hipogonadismo, en ocasiones 
acompañados de síntomas neurológicos. El tratamiento estándar con 
glucocorticoides no proporciona resultados brillantes.
TUMORES DE LA ADENOHIPÓFISIS: 
ADENOMAS
Epidemiología
Los tumores neuroendocrinos hipofisarios, en adelante adenomas 
hipofisarios, son la mayoría de las neoformaciones de la hipófisis. 
En autopsias no seleccionadas y en resonancias magnéticas (RM) de 
sujetos normales, la presencia de adenomas hipofisarios, generalmente 
microadenomas, es del 10%. La prevalencia de los adenomas hipofi­
sarios es de 70-80 por cada 100.000 habitantes, con una incidencia 
de cuatro pacientes nuevos por cada 100.000 habitantes y por año, 
y en continuo incremento. Pueden manifestarse a cualquier edad, si 
bien su frecuencia es mayor entre los 40 y los 50 años, y se asocian 
con sobrepeso u obesidad. Los prolactinomas son los adenomas más 
frecuentes, seguidos de los adenomas no funcionantes y, luego, los 
secretores de hormona del crecimiento (GH) (fig. 236-7).
Patogenia
Se ha postulado que los adenomas hipofisarios se originarían por 
una mutación celular que se vería favorecida por la acción trófica 
de estímulos hormonales hipotalámicos o de otro tipo. La presencia de 
formaciones granulomatosas o de metástasis de otros tumores res­
ponde a la patogenia de estos procesos, y la hipofisitis linfocitaria es 
una enfermedad autoinmunitaria manifestada como engrosamiento 
del tallo hipofisario.
Clasificación
En las últimas décadas se han descubierto varios factores de trans­
cripción y factores impulsores de la diferenciación de la adenohipófi­
sis. Estos factores llevan desde las células embrionarias de la bolsa de 
Rathke a su diferenciación en tres linajes celulares, la línea acidófila, la 
línea corticotropa y línea gonadotropa (tabla 236-1). Basado en ello, 
la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha introducido en 2017 
y 2022 una nueva clasificación de los adenomas hipofisarios, descartando 
la antigua basada exclusivamente en la hormona secretada por los 
mismos. Ha propuesto, asimismo, cambiar la terminología adenomas 
hipofisarios por la de tumores neuroendocrinos hipofisarios (PitNET), 
cambio no ampliamente aceptado.
La clasificación actual se basa en el linaje celular del adenoma, 
para lo cual se emplea la hormona secretada, y también los factores de 
transcripción y desarrollo que intervienen en el desarrollo de esta línea 
celular. Ambos se detectan por inmunohistoquímica y no requieren 
estudio ultraestructural por microscopia electrónica.
La adición de datos morfológicos, junto con los factores de 
transcripción y marcadores de proliferación Ki67, dan información 
importante sobre los mismos. No existen marcadores histológicos 
que indiquen agresividad del adenoma. En la práctica clínica, los 
adenomas se dividen en funcionantes y no funcionantes, de acuerdo 
con el cuadro clínico que ocasionan y la detección o no de hormonas 
en la circulación.
Basado en lo anterior, la moderna clasificación de los adenomas 
hipofisarios sería la reflejada en la tabla 236-2.
Además de por su funcionalismo secretor, los adenomas hipofisarios 
se agrupan según su tamaño en microadenomas (menos de 1 cm de 
diámetro), macroadenomas (1 cm o más de diámetro) o adenomas 
gigantes (4 cm o más de diámetro), o en invasivos o no invasivos, depen­
diendo de la capacidad para perforar la pared ósea de la silla turca o 
extenderse fuera de la duramadre (fig. 236-8). Se considera un adenoma 
como «agresivo» en términos clínicos cuando se desvía de su habitual 
comportamiento benigno, y puede presentar múltiples recurrencias tras 
su tratamiento y resistencia a los tratamientos convencionales.
Cuadro clínico
La forma de presentación clínica de los adenomas hipofisarios se debe 
a sus manifestaciones endocrinológicas o neurológicas (cuadro 236-3). 
 FIGURA   236-7   Prevalencia de los adenomas hipofisarios en la 
población general. ACTH: hormona corticotropa; GH: hormona del cre-
cimiento; NFPA: adenomas hipofisarios no funcionantes; PRL: prolactina. 
(Modificado de la figura 1 de Daly AF et al. Endocrinol Metab Clin N Am. 2020. Publicado con permiso.)
TABLA 
236-1
  Bases del linaje celular. Clasificación 
de la OMS de 2017 y 2022
Linaje
Factores principales 
de transcripción 
y diferenciación
Células 
adenohipofisarias
Linaje acidófilo
PIT1
PIT1, ER-α
PIT1, GATA2
Somatotropas
Lactotropas
Tirotropas
Linaje corticotropo
TPIT
Corticotropas
Linaje gonadotropo
SF1
GATA2
ER-α
Gonadotropas
Los siguientes son determinantes en la generación de las líneas celulares hipofisarias.
ER-α: receptor estrogénico α; PIT1: factor de transcripción hipofisario específico del 
homeodominio POU; SF1: factor esteroidogénico 1; TPIT: T-box miembro de la familia 
TBX-19.
 
 


--- Pagina 2072 ---
2029
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
236-2   Clasificación de los adenomas hipofisarios, basada en la de la OMS de 2017-2022
Adenoma
Factores de 
transcripción
Hormonas
Citoqueratina 
(CAM5.2 o CK18)
Subtipo patológico
Fenotipo
Linaje PIT1
Somatotropo
PIT1
GH,
Subunidad α
Perinuclear
Densamente granulado
Acromegalia, gigantismo
PIT1
GH
Cuerpos fibrosos 
(> 70%)
Escasamente granulado
Acromegalia, gigantismo
Lactotropo
PIT1, ER-α
PRL (paranuclear)
Débil o negativa
Escasamente granulado
Hiperprolactinemia
PIT1, ER-α
PRL (citoplasmática difusa)
Débil o negativa
Densamente granulado
Mamosomatotropo
PIT1, ER-α
GH (a menudo predominante), 
PRL, subunidad α
Perinuclear
Acromegalia, 
hiperprolactinemia
Tirotropo
PIT1, GATA2/3
β-TSH, subunidad α
Débil o negativa
Hipertiroidismo
Linaje PIT1 
maduro
PIT1, ER-α, 
GATA2/3
GH (a menudo 
predominante), PRL, 
subunidad α, TSH-β
Perinuclear
Acromegalia, 
hiperprolactinemia, 
hipertiroidismo
Célula madre 
acidófila
PIT1, ER-α
PRL (predominante)
GH (focal/variable)
Cuerpos fibrosos 
dispersos
Acromegalia, 
hiperprolactinemia
Linaje PIT1 
inmaduro
PIT1, ER-α, 
GATA2/3
GH, PRL, subunidad α, 
TSH-β
Focal/variable
Acromegalia, hiperprolactinemia, 
hipertiroidismo
Linaje TPIT
Corticotropo
TPIT (TBX19), 
NeuroD1 (β2)
ACTH y otros derivados
POMC
Fuerte difuso
Densamente granulado
Enfermedad de Cushing
Variable difuso
Escasamente granulado
Perinuclear tipo 
anular citoplasmático
Célula de Crooke
Linaje SF1
Gonadotropo
SF1, ER-α, 
GATA3,
Subunidad α, β-FSH, β-LH 
o ninguna
Variable o negativa
Hipogonadismo, raramente 
hipergonadismo
Sin linaje celular diferenciado
Plurihormonal 
sin clasificar
Combinaciones 
múltiples
Combinaciones múltiples
Variable
Variable
Célula nula
Ninguna
Ninguna
Variable
Ninguna
ACTH: hormona corticotropa; ER-α: receptor estrogénico α; FSH: hormona foliculoestimulante; GH: hormona del crecimiento; LH: hormona luteinizante; NeuroD1: factor de diferenciación 
neurógeno 1; PIT1: factor de transcripción hipofisario específico del homeodominio POU; POMC: proopiomelanocortina; PRL: prolactina: SF1: factor esteroidogénico 1; TPIT: T-box miembro de 
la familia TBX-19; TSH: hormona tirotropa.
 FIGURA   236-8   Clasificación de los adeno-
mas hipofisarios. Panel superior: clasificación de 
Hardy, basada en la silla turca. No invasivos:  
grado 0, intacto, contorno normal; grado I, intac-
to con abombamiento del suelo, y grado II, intacto 
con aumento de la silla turca. Invasivos: gra-
do III, destrucción localizada de la silla, y grado 
IV, destrucción generalizada. Los adenomas 
supraselares pueden ser simétricos: grado A, 
expansión sólo supraselar; grado B, receso 
hacia el tercer ventrículo; grado C, ocupación 
completa del tercer ventrículo, o asimétricos:  
grado D, expansión intracraneal y extradural, 
y grado E, invasión extracraneal y extradural (seno 
cavernoso). Panel inferior: clasificación de Knosp. 
Para cuantificar la invasión del seno cavernoso, 
sólo los grados 3 y 4 definen la invasión; grado 0, 
no hay invasión; grados 1 y 2, el adenoma empuja 
en la pared media del seno cavernoso, pero no se 
extiende más allá de una línea que une el centro 
de ambos segmentos de la arteria carótida (gra-
do 1) o está cerca de esta línea imaginaria sin pasar 
sus tangentes (grado 2); grado 3, el adenoma se 
extiende lateralmente hacia la carótida interna 
dentro del seno cavernoso, y grado 4, encie-
rro total de las carótidas en el seno cavernoso. 
(Modificado de Di Leva A, et al. Nat Rev Endocrinol. 2014. Publicado 
con permiso.)
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2073 ---
2030
SECCIÓN XVI  Endocrinología
En general, los tumores hipotalámicos y los macroadenomas hipofisa­
rios se manifiestan por las alteraciones neurológicas compresivas, y los 
microadenomas hipofisarios lo hacen por sus signos y síntomas endo­
crinos. Los adenomas no secretores se diagnostican de forma casual 
o cuando la masa intracraneal origina sintomatología neurológica.
Las manifestaciones endocrinológicas se estudian en los apartados 
correspondientes, pero debe recordarse que, además de una hiperfun­
ción hormonal generada por el adenoma, la compresión del resto de la 
hipófisis por el tumor o el bloqueo de los vasos porta hipofisarios puede 
generar cuadros de hipopituitarismo o cuadros combinados de hiper- e 
hipofunción. La cefalea, generalmente frontal y, a veces, supraorbitaria, 
es el síntoma neurológico más común. Se cree que se debe a la presión 
que ejerce el adenoma sobre la duramadre y otras estructuras, pero, 
dado que en algunos pacientes el dolor no cede tras la exéresis tumoral, 
la cefalea puede tener una causa diferente.
Especial relevancia tienen los signos neurooftalmológicos que se 
presentan cuando, en su crecimiento dorsal, la neoplasia afecta a estruc­
turas supraselares como el quiasma óptico. El cuadro más frecuente 
consiste en una cuadrantanopsia bitemporal superior, que, si continúa 
progresando, se convierte en una hemianopsia bitemporal. La altera­
ción de las fibras maculares disminuye la agudeza visual central. Los 
adenomas hipofisarios que se expanden rápidamente causan escotomas 
centrales. La evaluación de los campos visuales por inspección no es 
suficientemente precisa, por lo que se debe complementar mediante 
campimetría asistida por ordenador. La extensión lateral del adenoma 
con invasión del seno cavernoso puede afectar a los pares cranea­
les III, IV y VI, y ocasionar ptosis palpebral, midriasis, oftalmoplejía 
y diplopía.
Raras veces el crecimiento de un adenoma hipotalámico-hipofisario 
es tan extenso que ocasiona signos de hipertensión intracraneal grave. 
No obstante, puede bloquear el agujero de Monro y causar hidroce­
falia con afectación hipotalámica. Se han descrito raros casos en los 
que el crecimiento del adenoma hacia el lóbulo temporal provocó 
convulsiones y otros con crecimiento frontal que causaron cambios en 
la personalidad. Cuando el crecimiento invasivo es inferior, la rotura 
del suelo de la silla turca y la invasión del seno esfenoidal pueden 
ocasionar rinolicuorrea persistente e incluso presentación nasofaríngea 
del adenoma.
Es raro que los adenomas hipofisarios produzcan metástasis, tanto 
en el SNC como fuera de él, pero la presentación inicial no permite 
distinguir un carcinoma hipofisario de los frecuentes adenomas hipo­
fisarios de comportamiento benigno. Una vez que se ha producido la 
metastatización del adenoma o su extensión por el LCR, no existe trata­
miento curativo y la radioterapia es paliativa. La introducción reciente 
de la temozolomida, un agente alquilante utilizado en el tratamiento 
del glioblastoma, representa una esperanza. Si bien la experiencia es 
aún escasa, proporciona mejoría en más del 50% de los casos.
Diagnóstico
La presencia de un adenoma hipofisario puede sospecharse por las 
alteraciones endocrinológicas de hiperfunción o hipofunción hormonal 
o por la sintomatología neurológica. El diagnóstico debe orientarse en 
cuatro etapas: a) hormona que secreta el adenoma o si es no secretor; 
b) estado del resto de las hormonas hipofisarias como resultado de la 
compresión; c) manifestaciones neurológicas del adenoma, y d) técnicas 
de imagen para visualizar el adenoma, localizar y precisar su extensión, 
y determinar la afección de las estructuras próximas.
Para los estudios de la función endocrina, véanse los apartados 
correspondientes.
La técnica de imagen más sensible para el diagnóstico de las altera­
ciones tumorales del área hipotalámico-hipofisaria es la RM (fig. 236-9 
A y B), que ha desplazado a todas las utilizadas previamente. La angio­
grafía se emplea sólo para identificar los aneurismas carotídeos que 
pueden remedar un adenoma hipofisario. El poder resolutivo de la RM 
permite detectar adenomas de menos de 4 mm directamente o a través 
de signos indirectos, y también detecta sangrados o necrosis intra­
adenoma. Además, permite establecer el grado de extensión supraselar 
o infraselar de un adenoma y la posible afección de áreas paraselares, 
diferenciando, asimismo, los agrandamientos debidos a un adenoma 
de los ocasionados por la silla turca vacía. La RM también es capaz de 
poner de manifiesto masas hipotalámicas y de evaluar las estructuras 
vasculares próximas.
La presencia de adenomas hipofisarios con abundantes receptores 
para la somatostatina, propiedad que no es exclusiva de los adenomas 
secretores de la GH, ha llevado al desarrollo del octreoscan, técnica que 
se basa en la administración de un análogo de la somatostatina con alta 
afinidad por el receptor, acoplado a un isótopo, 123I o 111In, y la ulterior 
realización de un rastreo convencional con una cámara γ. Junto con 
la información morfológica (fig. 236-9 C), esta técnica proporciona 
información con potencialidad terapéutica e indica que el adenoma 
detectado puede responder positivamente al tratamiento con análogos 
de la somatostatina. La utilidad de la tomografía por emisión de posi­
trones (PET) se centra en adenomas con gran actividad metabólica y 
crecimiento rápido, pero es poco útil en adenomas hipofisarios con un 
patrón de crecimiento mucho más lento.
Tratamiento
El tratamiento de los adenomas hipofisarios persigue los siguientes 
objetivos: a) eliminar el adenoma o evitar su futuro crecimiento; 
b) preservar la visión; c) eliminar la hipersecreción hormonal; d) corregir 
la posible hipofunción hormonal asociada, y e) evitar la recurrencia 
del adenoma. Para alcanzar estos objetivos se recomienda trabajar en 
unidades multidisciplinares de excelencia, los pituitary tumors centers 
of excelence (PTCOE), y se dispone de las siguientes modalidades 
terapéuticas: médica, quirúrgica y radioterápica. La terapia médica 
es bastante específica y se estudiará cuando se aborden las diversas 
entidades clínicas.
Para el tratamiento quirúrgico de los adenomas hipofisarios se 
emplea fundamentalmente la cirugía transesfenoidal, que ha desplazado 
a la transcraneal; utiliza microcirugía, técnicas de ampliación de imagen 
y, en la actualidad, métodos de endoscopia y neuronavegación. Su 
eficacia es de casi el 90% para los microadenomas y de alrededor 
del 50% para los macroadenomas, aunque disminuye a medida que 
aumenta el tamaño del adenoma. El empleo de la endoscopia en la 
intervención quirúrgica transesfenoidal es la innovación más reciente 
y permite reducir notablemente la morbilidad de la cirugía y la extir­
pación completa de los macroadenomas con extensión extraselar con 
elevado porcentaje de remisión clínica, y asimismo reducir el daño en 
el tejido hipofisario normal, el tiempo postoperatorio y la tasa de com­
plicaciones relacionadas con la vía de acceso quirúrgica.
La radioterapia se emplea en pacientes con adenomas malignos 
y en recidivas o restos tumorales tras la intervención quirúrgica. En 
manos expertas, su eficacia es alta y presenta pocas complicaciones. 
Sus principales problemas son el largo tiempo que debe transcurrir 
hasta que sus efectos comienzan a ser evidentes y el hipopituitarismo 
CUADRO 236-3 Presentación clínica  
de los adenomas hipofisarios
Alteraciones neurológicas
Manifestaciones de crecimiento de la masa intracraneal
Manifestaciones oftalmológicas
Alteraciones del comportamiento
Alteraciones endocrinológicas
Hiperfunción por hiperproducción de
GH: acromegalia y gigantismo (adenoma somatotropo)
PRL: hiperprolactinemia (adenoma lactotropo)
ACTH: enfermedad de Cushing (adenoma corticotropo)
TSH: hipertiroidismo secundario (adenoma tirotropo)
LH/FSH: secreción inapropiada de gonadotropinas (adenoma 
gonadotropo)
Hipofunción
Manifestaciones variables de hipopituitarismo
Déficit de AVP (antes diabetes insípida [DI])
Hiper- e hipofunción
ACTH: hormona corticotropa; AVP: arginina vasopresina; FSH: hormona foliculoestimulante; 
GH: hormona del crecimiento; LH: hormona luteinizante; PRL: prolactina; TSH: hormona 
tirotropa.
 
 


--- Pagina 2074 ---
2031
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de extensión variable que, con los años, se desarrolla en una gran 
proporción de los casos. La asociación observada entre radioterapia 
convencional antigua y aumento de mortalidad vascular cerebral llevó a 
una limitación en su uso. En la actualidad, se emplea la radioterapia con 
acelerador lineal (LINAC, del inglés linear accelerator) y la radioterapia 
estereotáxica (Gamma Knife®) o con bomba de protones, que concen­
tran con notable precisión los haces en el punto deseado y permiten 
la administración de dosis altas en tratamientos únicos con mínimo 
daño colateral. La eficacia de la radioterapia con bomba de protones 
hace que se esté extendiendo el uso de estas instalaciones, pero no hay 
experiencia suficiente en adenomas hipofisarios.
Cabe recordar que los tumores no neuroendocrinos de la hipófisis, 
mucho más raros que los adenomas, deben considerarse en el diagnós­
tico diferencial, dada la similitud clínica.
INFARTO Y APOPLEJÍA HIPOFISARIA
Durante el embarazo, la hipófisis aumenta de tamaño por la hiperestro­
genemia e hipervascularización y es muy sensible a las caídas de tensión 
arterial, por ejemplo, por sangrado. El síndrome de Sheehan es una 
necrosis hipofisaria tras abundante sangrado en un parto complicado. 
Evoluciona a déficit de algunas hormonas o panhipopituitarismo con 
incapacidad para la lactación, amenorrea persistente, hiponatremia y 
pérdida de peso.
La necrosis isquémica o la hemorragia intratumoral aguda causan 
una sintomatología especialmente dramática, consistente en cefalea 
intensa de comienzo súbito, pérdida de visión, desorientación, hipoten­
sión e hipertermia, en algunos casos asociadas a desvanecimiento, coma 
y alteraciones cardiovasculares. Este proceso, denominado apoplejía 
hipofisaria, entraña riesgo elevado de pérdida de la visión e incluso 
riesgo vital, y exige una intervención médica o quirúrgica inmediata 
para descomprimir la zona. Como secuela, puede quedar una silla 
turca vacía.
PUNTOS CLAVE
• Los tumores hipotalámico-hipofisarios (adenomas) son el 15% 
de todas las neoplasias cerebrales. De ellos, el 10% son hipota­
lámicos, siendo el más frecuente el craneofaringioma.
• Los tumores hipotalámico-hipofisarios se presentan con manifes­
taciones neurológicas por el efecto masa ocupante de espacio o 
manifestaciones endocrinológicas por hipo- o hiperfunción (en 
el caso de los adenomas hipofisarios).
• Los tumores neuroendocrinos de la hipófisis, o adenomas hipo­
fisarios, son la mayoría de los tumores hipofisarios y se presentan 
más frecuentemente entre los 40 y los 50 años. Los prolactino­
mas son los más frecuentes, seguidos de los no funcionantes y de 
los secretores de GH. Se clasifican, según la OMS, basándose en 
el linaje celular del adenoma, para lo cual se emplean la secreción 
hormonal y factores de transcripción y de desarrollo celular.
• Los adenomas hipofisarios se clasifican dependiendo de su diáme­
tro y se dividen en microadenomas (< 1 cm), macroadenomas 
(> 1 cm) o adenomas gigantes (> 4 cm); también se clasifican por 
su expansión e invasividad. Cuando metastatizan, se denominan 
carcinomas.
• Para su detección se determinan los parámetros hormonales de hiper- 
o hipofunción y se visualizan mediante RM. El tratamiento varía 
según el tipo, y puede ser médico, quirúrgico (cirugía transesfenoi­
dal) o radioterápico. El manejo multidisciplinar es recomendable. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Asa SL, Mete O, Perry A, Osamura RY. Overview of the 2022 WHO Clas­
sification of Pituitary Tumors. Endocr Pathol 2022;33:6-26. 
Casanueva FF, Barkan AL, Buchfelder M, Klibanski A, Laws ER, Loeffler JS, 
Pituitary Society. et al. Expert Group on Pituitary Tumors. Criteria for the 
 FIGURA   236-9   A. Macroadenoma hipofisario (asterisco) con discreta compresión del quiasma óptico. RM de la hipófisis, corte coronal (vista 
frontal). B. Gran macroadenoma hipofisario (asterisco) con expansión supraselar e imágenes quísticas en su interior. RM de la hipófisis, corte 
sagital (vista lateral). C. Imágenes obtenidas por cámara γ 24 h después de la inyección de 111In-DTPA-octreótido en un individuo sano (izquierda) 
(obsérvese la discreta captación del análogo de la somatostatina en la hipófisis y la tiroides) y en un paciente con un adenoma hipofisario secretor 
de hormona del crecimiento (concentración selectiva en el adenoma) (derecha; flechas). DTPA: ácido dietilentriaminopentaacético. (Por cortesía del 
Prof. S. W. J. Lamberts, Digjzit Hospital Erasmus University, Rotterdam.)
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2075 ---
2032
SECCIÓN XVI  Endocrinología
definition of Pituitary Tumor Centers of Excellence (PTCOE): A Pituitary 
Society Statement. Pituitary 2017;20:489-98. 
Ho K, Fleseriu M, Kaiser U, Salvatori R, Brue T, Lopes MB, et al. Pituitary 
neoplasm nomenclatura workshop: does adenoma stand the test of time?  
J Endocr Soc 2021;5:bvaa205. 
Lloyd RV, Osamura RY, Klöppel G, Rosai J. WHO classification of tumours 
of endocrine organs. 4th ed. Lyon: IARC Press; 2017. 
Melmed S, Casanueva FF. Pituitary masses and tumors. En: Melmed S, 
Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams Textbook 
of Endocrinology. 14th ed. Philadelphia: Elsevier; 2024. In preparation. 
ENFERMEDADES POR HIPERFUNCIÓN 
ADENOHIPOFISARIA
HIPERSECRECIÓN DE LA HORMONA 
DEL CRECIMIENTO. ACROMEGALIA 
Y GIGANTISMO
A. Fernández Pombo, I. Bernabeu Morón
Concepto
La acromegalia es la enfermedad producida por una hipersecreción 
crónica de GH y secundariamente de IGF-1, debida en la mayoría 
de las ocasiones a un adenoma de células somatotropas hipofisarias. 
Cuando la hipersecreción de GH ocurre en la infancia o la adolescencia, 
antes del cierre de los platillos de crecimiento epifisarios, da lugar a 
un cuadro de gigantismo o acrogigantismo. Es una enfermedad poco 
frecuente, de carácter crónico y de progresión insidiosa. Provoca una 
desfiguración corporal característica asociada a múltiples manifes­
taciones clínicas y comorbilidades. Cursa con acusado deterioro de la 
calidad de vida y con incremento de la mortalidad.
Epidemiología
La acromegalia es una enfermedad rara. Sin embargo, su prevalencia, 
según los últimos registros de 13-14 casos por cada 100.000 habi­
tantes, está aumentando en los últimos años debido a la mejora de 
las técnicas diagnósticas y del tratamiento médico y quirúrgico. En 
general, existe un ligero predominio de mujeres diagnosticadas de 
acromegalia (52%-60%), aunque no todos los estudios corroboran 
esta tendencia. A pesar de que puede presentarse a cualquier edad, 
es más frecuente en la quinta década de la vida. Además, desafortu­
nadamente, el retraso en el diagnóstico puede oscilar entre 5 y 14 
años desde el inicio de los síntomas, y es más tardío en el caso de 
las mujeres.
Etiopatogenia y clasificación
El 95%-98% de los pacientes con acromegalia presentan un exceso 
primario de GH por un adenoma hipofisario derivado de la línea 
celular PIT1, fundamentalmente de células somatotropas.
Exceso primario de GH
Adenoma hipofisario aislado esporádico
Los somatotropinomas son tumores benignos, frecuentemente macroa­
denomas, y pueden ser invasivos y agresivos localmente (fig. 236-10). 
Su patogenia no se conoce bien. Parece necesario un factor iniciador 
de la tumorogénesis, ya sea inestabilidad genómica, desregulación del 
ciclo celular, sobreexpresión de oncogenes activados o silenciamiento 
de supresores tumorales, seguido de alteraciones de factores de creci­
miento locales (entre ellos GH-RH y su receptor), que promueven la 
progresión y la expansión tumoral.
Hasta el 40% de los pacientes con acromegalia esporádica presen­
tan una mutación del gen GNAS, que codifica la subunidad α de la 
proteína de unión de los nucleótidos de guanina. Como consecuencia, 
existe una activación constitutiva de la vía del AMPc con estímulo de 
la secreción y liberación de GH. Otras alteraciones frecuentemente 
relacionadas con el desarrollo de somatotropinomas esporádicos se 
detallan en la tabla 236-3.
Síndromes genéticos con acromegalia
Los adenomas hipofisarios productores de GH en el contexto de 
síndromes genéticos pueden presentarse asociados a otras entidades 
clínicas (sindrómicos) o bien de forma aislada (no sindrómicos), y se 
detallan en la tabla 236-4.
Carcinoma hipofisario
Los carcinomas hipofisarios productores de GH son excepcionales. Su 
diagnóstico requiere la existencia de metástasis, ya sean intracraneales o 
a distancia. El tratamiento debe ser multimodal, con cirugía, radiote­
rapia y fármacos, incluyendo la temozolomida. Su pronóstico es malo, 
con una supervivencia media de 12 meses en presencia de metástasis 
sistémicas y de 2,5 años en el caso de metástasis limitadas al SNC.
 FIGURA   236-10   A-C. Distintas presenta-
ciones del adenoma productor de GH (flechas 
blancas) en la RM de la hipófisis. A. Lesión 
hipointensa de 9 mm (microadenoma) no invasi-
va lateroselar derecha en una mujer de 39 años. 
B. Macroadenoma intraselar (14 mm) no invasivo 
en una mujer de 52 años. C. Macroadenoma 
ampliamente invasivo: supraselar, infraselar al 
seno esfenoidal y lateral con invasión del seno 
cavernoso derecho (englobamiento completo de 
la arteria carótida derecha por el tumor: grado IV 
de Knosp). D. Cortes coronal, axial y sagital 
de RM de la hipófisis y su correspondiente 
exploración corregistrada a través de PET con 
11C-metionina en un paciente con acromegalia 
persistente tras cirugía transesfenoidal. Dicha 
exploración muestra una lesión hipodensa selar/
paraselar derecha con clara captación del traza-
dor, lo que dirigirá el tratamiento.
 
 


--- Pagina 2076 ---
2033
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Otras causas de exceso primario de GH
La presencia de un adenoma extrahipofisario, como los descritos a nivel 
del seno esfenoidal, es una condición clínica de extrema rareza. Asimis­
mo, la hiperplasia somatotropa primaria también puede estar presente 
en síndromes genéticos poco frecuentes. La producción ectópica de GH 
es excepcional (tumores de islotes pancreáticos o linfomas). También 
es inhabitual el exceso yatrógeno de la GH como consecuencia de su 
administración con objeto de mejorar el rendimiento físico o como 
tratamiento supuestamente «antiedad».
Exceso primario de GH-RH
Es responsable hasta de un 2% de los casos de acromegalia. Puede 
tratarse de una hipersecreción de GH-RH eutópica por tumores 
hipotalámicos (hamartoma, coristoma y ganglioneuroma) o ectópica 
por tumores neuroendocrinos (pancreáticos, bronquiales, tímicos e 
intestinales), carcinoma microcítico de pulmón, adenoma suprarrenal, 
carcinoma medular de tiroides o feocromocitoma. El exceso de GH-
RH produce hiperplasia hipofisaria e hipersecreción de GH con un 
cuadro clínico típico de acromegalia, si bien su curso clínico puede 
ser más recortado. La ausencia de adenoma en la RM hipofisaria, la 
cuantificación de la concentración plasmática de GH-RH y la loca­
lización del tumor causante nos permitirán su exéresis y la curación 
de la enfermedad.
Anatomía patológica
El factor de transcripción PIT1 promueve la diferenciación y la pro­
liferación de las células somatotropas y también, junto con ER-α y 
GATA2, de la línea lactotropa y tirotropa hipofisaria. Los adenomas 
somatotropos son la causa más frecuente de hipersecreción de GH, si 
bien esta puede estar presente en el adenoma acidófilo de células madre 
y en el adenoma plurihormonal PIT1 positivo (tabla 236-5).
Adenomas somatotropos
Los adenomas somatotropos presentan cuatro variantes histológicas. La 
variante densamente granulada (representa el 40%) afecta a pacientes de 
mayor edad; son tumores no invasivos, frecuentemente hipointensos o 
isointensos en la RM hipofisaria potenciada en T2, cursan con elevados 
TABLA 
236-3
  Genes involucrados en el desarrollo 
de acromegalia esporádica
GEN
Mecanismo
GNAS
Activación constitutiva de la vía del AMPc
CREB
Factor de transcripción: fosforilación constitutiva  
de la vía del AMPc
STAT3
Sobreexpresión, disrupción del ciclo celular
Rb
Supresor tumoral: silenciamiento epigenético, 
disrupción del ciclo celular
HMGA2
Oncogén: sobreexpresión, disrupción del ciclo celular
PTTG
Oncogén: sobreexpresión, disrupción del ciclo celular
CCNB2
Ciclina inducida por HMGA: sobreexpresión, disrupción 
del ciclo celular
CDKN2A
Supresor tumoral: silenciamiento epigenético
GADD45G
Supresor tumoral: silenciamiento epigenético
MEG3
Supresor tumoral: silenciamiento epigenético
CCND1
Oncogén, sobreexpresión
H-RAS
Oncogén, activación
FGFR4
Oncogén, transcripción alternativa
GIPR
Sobreexpresión receptor GIP
CCNB2: ciclina B2; CCND1: ciclina D1; CDKN2A: cyclin-dependent kinase Inhibitor 2A; 
CREB: cAMP response element-binding; FGFR4: fibroblast growth factor receptor 4; 
GADD45G: growth arrest and DNA damage inducible gamma; GIP: péptido insulinotropo 
dependiente de la glucosa; GNAS: guanine nucleotide binding protein, alpha stimulating; 
HMGA2: high mobility group AT-hook 2; H-RAS: Harvey rat sarcoma; MEG3: maternally 
expressed 3; PTTG: pituitary transforming tumour gene; Rb: gen del retinoblastoma; 
STAT3: signal transducer and activator of transcription 3.
TABLA 
236-4   Acromegalia en síndromes genéticos
Entidad
GEN
Función/cambio
(Penetrancia de la acromegalia)
Morfología de la hipófisis
Cuadro clínico
Neoplasia endocrina 
múltiple de tipo 1
MEN1
Supresor tumoral/
inactivación
(10%)
Adenoma
Familiar sindrómico. Autosómico dominante. 
Hiperparatiroidismo, tumores hipofisarios, tumores 
neuroendocrinos del páncreas
Neoplasia endocrina 
múltiple de tipo 4
CDKN1B
Supresor tumoral/
inactivación
(Desconocida)
Adenoma
Esporádico sindrómico: hiperparatiroidismo, tumores 
hipofisarios, otros tumores
Síndrome 
de McCune-Albright
GNAS
Oncogén/activación 
poscigótica
(20%)
Adenoma o hiperplasia
No familiar, sindrómico o esporádico
Displasia fibrosa poliostótica, pubertad precoz, 
manchas café con leche «en costa de Maine»
Complejo de Carney
PRKAR1A
Supresor tumoral/
inactivación
(15%)
Hiperplasia o adenoma
Familiar sindrómico. Autosómico dominante. 
Pigmentación mucocutánea, mixomas cardíacos y 
de otras localizaciones, tumores de mama, tiroides 
y testiculares, síndrome de Cushing por hiperplasia 
suprarrenal nodular pigmentada primaria
Síndrome 3PAs
SDHx A-D, AF2
MAX
Supresor tumoral/
inactivación
(Muy raro)
Adenoma
Esporádico o sindrómico: adenoma de hipófisis, 
feocromocitoma o paraganglioma
Neurofibromatosis tipo 1
NF1
Supresor tumoral/
inactivación
(10%)
Familiar. Autosómico dominante
En asociación con glioma óptico
Adenoma hipofisario 
aislado familiar (FIPA)
AIP
Supresor tumoral/
inactivación
(30%)
Adenoma
Familiar. Autosómico dominante. Diagnóstico 
en edades más precoces, tumores más agresivos 
y con peor respuesta a los tratamientos
Acrogigantismo ligado 
al cromosoma X (XLAG)
GPR101
Oncogén
(100%)
Adenoma o hiperplasia
Esporádico. Acusada hipersecreción de GH de inicio 
muy precoz en la edad pediátrica
AIP: aryl hydrocarbon receptor interacting protein; CDKN1B: cyclin-dependent kinase inhibitor 1B; FIPA: familiar isolated pituitary adenoma; GNAS: guanine nucleotide binding protein, alpha 
stimulating; GPR101: G protein-coupled receptor 101; 3PAs: síndrome adenoma de hipófisis, paraganglioma y feocromocitoma; PRKAR1A: protein kinase A, regulatory subunit type I alpha; 
SDH: succinato deshidrogenasa.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2077 ---
2034
SECCIÓN XVI  Endocrinología
niveles de GH y de IGF-1, y presentan buena respuesta al tratamiento 
con análogos de la somatostatina de primera generación (ASS-1G).
La variante escasamente granulada (30%) es típica de pacientes más 
jóvenes; el tumor es más invasivo y frecuentemente hiperintenso en 
T2, la hipersecreción de GH y de IGF-1 es menos marcada, pero, sin 
embargo, son más resistentes al tratamiento con ASS-1G.
Las variantes lactosomatotropa y mixta lactotropa y somatotropa 
cursan con exceso de GH y de PRL, ya sea por producción en una 
única célula o por un tumor con dos orígenes celulares distintos. La 
hipersecreción de PRL no suele ser muy significativa, con buena res­
puesta al tratamiento con agonistas dopaminérgicos. Son tumores más 
frecuentemente quísticos en la RM. Excepcionalmente, los somato­
tropinomas pueden presentarse como un adenoma ectópico localizado 
en la nasofaringe o el seno esfenoidal.
Otros adenomas con posible hipersecreción de GH
El adenoma acidófilo de células madre y el adenoma plurihormonal PIT1 
positivo son muy poco prevalentes, cursan con grados variables de 
hipersecreción de GH y en general son tumores de mayor agresividad, 
mayor tendencia a la recidiva y peor respuesta a los tratamientos.
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas de la acromegalia son inespecíficas 
(fig. 236-11), pueden deberse a los efectos locales de la masa hipofisaria 
o a los efectos de la hipersecreción de GH/IGF-1, y se desarrollan con 
gran lentitud, por lo que el diagnóstico suele ser tardío.
Síntomas locales
El 75% de los pacientes con acromegalia presentan un macroadenoma 
hipofisario en el diagnóstico. Según su tamaño y la expansión, exis­
tirán diversos síntomas compresivos locales. La cefalea, de gravedad 
variable y no siempre relacionada con el tamaño del adenoma, es muy 
 FIGURA   236-11   A-D. Aspecto característico de un paciente con acromegalia evolucionada. A. Rasgos faciales marcados, crecimiento de la 
nariz, los labios y la mandíbula. B. Prognatismo y diastema. C y D. Marcado crecimiento acral. E. Características clínicas, comorbilidades y causas 
de la acromegalia. GH: hormona del crecimiento; GH-RH: hormona liberadora de hormona del crecimiento; IGF-1: factor de crecimiento similar a 
la insulina. (C y D, tomado de Dover AR, Zammitt N. The endocrine system. En: Macleod’s Clinical Examination, 14th ed. Oxford: Elsevier; 2018. p. 193-209. © 2018 Elsevier Ltd. All rights reserved.)
TABLA 
236-5
  Adenomas hipofisarios con hipersecreción 
de GH
Variante histológica
Fenotipo
Factor de 
transcripción
Adenomas somatotropos (somatotropinomas)
Densamente granulado
GH, subunidad α
Tinción de citoqueratinas 
perinuclear o difusa
PIT1
Escasamente 
granulado
GH
Tinción de citoqueratinas 
punteada con formación 
de cuerpos fibrosos
PIT1
Lactosomatotropo
GH, PRL, subunidad α
En la misma célula
PIT1, ER-α
Adenoma mixto 
lactotropo 
y somatotropo
GH, PRL, subunidad α
En distintas células
PIT1, ER-α
Otros adenomas con posible hipersecreción de GH
Adenoma acidófilo 
de células madre
PRL, GH (focal) 
y vacuolas 
citoplasmáticas
PIT1, ER-α
Adenoma plurihormonal 
PIT1 positivo (antes 
denominado adenoma 
silente subtipo 3)
GH, PRL, TSH α y β
PIT1, ER-α, 
GATA2
ER-α: receptor estrogénico α; GH: hormona del crecimiento; PIT1: factor de transcripción 
hipofisario específico del homeodominio POU; PRL: prolactina; TSH: hormona estimulante 
de la tiroides.
 
 


--- Pagina 2078 ---
2035
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
frecuente. La expansión supraselar puede producir afectación de la vía 
óptica con déficit visual, habitualmente cuadrantanopsia o hemianopsia 
bitemporal (el 10% de los casos). Excepcionalmente puede existir 
afectación de los pares craneales III, IV o VI por expansión lateral 
e invasión del seno cavernoso, rinolicuorrea por expansión inferior con 
invasión del seno esfenoidal y las fosas nasales, o déficit de arginina 
vasopresina, síndrome hipotalámico o incluso hipertensión intracraneal 
por expansión superior.
Por compresión del tumor sobre el tejido hipofisario sano, es fre­
cuente la pérdida de función hipofisaria. En el 50% de los casos hay 
un déficit de FSH y LH con hipogonadismo y su correspondiente 
expresión clínica (disminución de la libido, alteración menstrual, dis­
función eréctil). Es poco frecuente el déficit de ACTH o de TSH. En 
el 30% de los casos existe cierto grado de hipersecreción de PRL, ya 
sea por leve distorsión del tallo hipofisario o más aguda en los tumores 
cosecretores de GH y PRL (adenomas lactosomatotropos).
Síntomas sistémicos
La hipersecreción de GH y de IGF-1 produce sintomatología por 
sobrecrecimiento de los tejidos y promueve el desarrollo de comorbi­
lidades específicas.
Síntomas inespecíficos
El cansancio, la sensación de debilidad y la falta de resistencia son 
síntomas muy prominentes.
Cambios físicos, acrales y por sobrecrecimiento de tejidos
El exceso de GH/IGF-1 produce cambios físicos característicos por 
sobrecrecimiento de los tejidos blandos y por aumento de la deposición 
perióstica ósea. Sin embargo, estos cambios no suelen ser percibidos 
por el paciente ni por las personas de su entorno debido a su lenta 
instauración. Se produce un crecimiento de las manos y los pies con 
incremento de la talla de los zapatos y guantes, y la necesidad de quitar 
o agrandar los anillos. Los arcos superciliares y cigomáticos son más 
prominentes, hay crecimiento y engrosamiento de la nariz y de los 
labios, macrognatia y desarrollo de maloclusión con prognatismo 
y separación de los dientes o diastema (v. fig. 236-11). Se produce 
macroglosia y sobrecrecimiento de los tejidos blandos faringolaríngeos, 
lo que provoca una voz más profunda. Con frecuencia se desarrolla 
apnea-hipopnea del sueño.
La piel está engrosada, son frecuentes los pólipos cutáneos o 
acrocordones, así como el aumento de vello con hirsutismo en las 
mujeres. Está aumentada la secreción sudorípara y sebácea, con mal 
olor corporal. El 30% de los pacientes presentan parestesias en las 
manos por un síndrome del túnel carpiano. Es habitual la presencia 
de visceromegalia generalizada (corazón, hígado, tiroides, etc.). En los 
pacientes con enfermedad de larga evolución pueden existir deformidad 
de la caja torácica, cifosis dorsal e hiperlordosis lumbar. Además, en 
el gigantismo, la talla suele encontrarse más de 3 desviaciones están­
dar (DE) por encima de la media.
Comorbilidades
Metabólicas
La hipersecreción de GH provoca un aumento de la producción hepáti­
ca de glucosa y de la lipólisis, con disminución de la captación periférica 
de glucosa e insulinorresistencia. Si persiste la hipersecreción de GH, y 
especialmente en pacientes con otros factores de riesgo diabetogénico 
(obesidad, historia familiar), puede desarrollarse una prediabetes o una 
diabetes mellitus franca. Así pues, la prevalencia de diabetes es de un 
20%-56%, y de prediabetes, de un 16%-46%, por lo que todo paciente 
con acromegalia debe ser sometido a pruebas analíticas diagnósticas 
de diabetes en el momento del diagnóstico y durante el seguimiento. 
La curación quirúrgica de la acromegalia normaliza la homeostasis de 
la glucosa en el 25%-50% de los pacientes.
El exceso de GH y de IGF-1 reduce la actividad de la lipoproteína 
lipasa y de la lecitina colesterol-aciltransferasa, con aumento de los 
triglicéridos y apolipoproteína B, y disminución de colesterol HDL. 
A largo plazo aumenta el nivel de lipoproteína(a) y de las partículas 
de colesterol LDL densas y pequeñas. Entre el 13% y el 80% de los 
pacientes con acromegalia presentan dislipemia. En conjunto, la diabe­
tes mellitus y la dislipemia aumentan el riesgo cardio- y cerebrovascular.
En los pacientes con acromegalia existe una disminución de la grasa 
subcutánea y visceral, y un aumento de la masa magra.
Musculoesqueléticas
La artropatía está presente en más de un 60% de los casos, afecta 
especialmente a las grandes articulaciones y la columna vertebral, 
y es más acusada y precoz de lo esperable en la población general. 
Cursa con dolor, edema, rigidez y limitación funcional progresiva, 
con afectación de la calidad de vida. El exceso de GH/IGF-1 pro­
voca un sobrecrecimiento del cartílago articular y de los ligamentos 
periarticulares que provoca inestabilidad articular, con una primera 
fase reversible con el control hormonal y una segunda fase irreversible 
de microtraumatismos en las superficies articulares con formación de 
cicatrices hipertróficas y osteófitos. Además, existe un aumento 
de la fragilidad ósea por alteración de la microarquitectura del hueso 
trabecular, frecuentemente agravada por el hipogonadismo coexis­
tente. Todo ello lleva a un aumento muy significativo del riesgo de 
sufrir fracturas vertebrales, hasta ocho veces superior a la población 
general. Por todo ello, se recomiendan estudios de imagen orientados 
a evaluar la morfometría ósea en todos los pacientes en el momento 
del diagnóstico.
Por otra parte, el síndrome del túnel carpiano en la acromegalia 
está causado por el agrandamiento del nervio mediano y el retraso en 
la velocidad de conducción, lo cual se correlaciona con la duración de 
la enfermedad y los niveles de IGF-1.
Cardiovasculares
Hasta el 55% de los pacientes, especialmente los de evolución más 
prolongada, presentan hipertensión arterial, la cual es un importante 
contribuyente a la mortalidad cardiovascular en la acromegalia. Existe 
una miocardiopatía específica con hipertrofia concéntrica del ventrículo 
izquierdo que origina una disfunción diastólica. Esta fase es asintomá­
tica en reposo, ya que el desarrollo de un síndrome hipercinético con 
aumento de la frecuencia y de la contractilidad miocárdica mantiene 
la función sistólica normal, pero puede ser sintomática durante el 
ejercicio. Si la miocardiopatía progresa, por enfermedad grave activa 
o por hipertensión arterial, puede dar lugar a una disfunción sistólica 
con grados variables de insuficiencia cardíaca.
Fundamentalmente en los pacientes con acromegalia no controlada, 
se pueden observar arritmias y prolongación del intervalo QT. La dis­
función valvular moderada-severa también puede estar presente en el 
15%-30% de los casos, y la insuficiencia aórtica es la valvulopatía más 
frecuente. Por otra parte, la cardiopatía isquémica está presente entre 
el 2,5% y el 12% de los pacientes. Las manifestaciones cardiológicas 
mejoran con el control de la enfermedad, especialmente en los pacien­
tes más jóvenes y con menor tiempo de evolución. La cardiovascular 
es la segunda causa de mortalidad en la acromegalia.
Oncológicas
El riesgo de cáncer está discretamente aumentado en la acromegalia, 
especialmente de carcinoma colorrectal, y en menor medida de tiroides, 
mama, gástrico y de vías urinarias.
La mortalidad global por cáncer no está aumentada en la acrome­
galia, si bien en series recientes ya es la primera causa de mortalidad. 
La presencia de pólipos colónicos, que pueden preceder al cáncer de 
colon, es muy frecuente (45%), por lo que es necesario su despis­
taje mediante la realización de una colonoscopia, especialmente en 
pacientes con clínica compatible, de mayor edad, con enfermedad 
más grave o de mayor tiempo de evolución. La detección de todos los 
demás tipos de cáncer debe realizarse de acuerdo con las pautas para 
la población general.
Respiratorias: síndrome de apnea-hipopnea del sueño
Afecta al 27%-88% de los casos, y su desarrollo se relaciona con los 
niveles de GH e IGF-1. Es más frecuente en hombres, en obesos y en 
pacientes de mayor edad. Puede ser de origen central, pero predomina 
la forma obstructiva en relación con los cambios anatómicos óseos 
maxilares, mandibulares y de partes blandas de la vía respiratoria supe­
rior. Cursa con ronquidos (78%) y apneas nocturnas, somnolencia 
diurna (51%), astenia y cefalea. Debe investigarse en todo paciente 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2079 ---
2036
SECCIÓN XVI  Endocrinología
con acromegalia, en el momento del diagnóstico, a través de la his­
toria clínica y el uso de un cuestionario de sueño, como la escala de 
somnolencia de Epworth.
Diagnóstico
El diagnóstico de la acromegalia, una vez que se sospecha, es simple y se 
basa en la determinación de IGF-1 y en algunos casos en la valoración 
de la supresión de la GH tras una sobrecarga oral de glucosa. Una 
vez confirmada la hipersecreción hormonal es necesario realizar un 
diagnóstico de localización del origen del exceso de GH. El esquema 
del proceso diagnóstico ante la sospecha de acromegalia o gigantismo 
se resume en la figura 236-12.
Diagnóstico de sospecha
Debe estudiarse a todos los pacientes con cambios físicos característicos 
o sugestivos de acromegalia o gigantismo, e igualmente a todos los 
pacientes en los que se haya detectado un tumor hipofisario.
Se ha sugerido descartar la hipersecreción de GH en los pacientes 
que, aun sin rasgos físicos característicos, presenten una combinación 
de dos o más comorbilidades o síntomas compatibles; sin embargo, 
actualmente, este abordaje no se considera coste-efectivo.
Diagnóstico bioquímico
IGF-1
La determinación de IGF-1 es el test diagnóstico de primera línea. Es 
un marcador de la secreción integrada de GH y, a diferencia de esta, 
sus niveles plasmáticos son estables. Debe determinarse de acuerdo 
con el estándar internacional para IGF-1 (IS 02/254) e interpretarse con 
rangos de normalidad ajustados por edad y sexo. Una concentración de 
IGF-1 normal prácticamente descarta la enfermedad. Por el contrario, 
un valor de IGF-1 elevado (superior a 1,5-2 veces el límite superior 
del rango normal) para edad y sexo es diagnóstico de acromegalia. En 
la interpretación de esta prueba debe tenerse en cuenta que los niveles 
de IGF-1 están elevados en la pubertad, la adolescencia, durante el 
tratamiento estrogénico y en el embarazo, y están disminuidos en la 
hepatopatía aguda, el fallo renal, la malnutrición y la diabetes mellitus 
con mal control metabólico. Si coexiste alguna de estas situaciones o si 
el valor de IGF-1 es equívoco, debe realizarse una prueba de supresión 
de GH tras la sobrecarga oral con 75 g de glucosa.
Supresión de GH tras una sobrecarga oral de glucosa
Aunque la GH basal está elevada en la acromegalia, su determinación no 
tiene valor diagnóstico, ya que el carácter pulsátil de su secreción 
puede justificar niveles elevados en personas sanas (hasta los 30 µg/L). 
Tras una determinación basal de GH y de glucosa se administran 75 g 
de glucosa y se determina la glucosa y la GH cada 30 min durante 
2 h. En sujetos sanos, la hiperglucemia suprime la GH por debajo de 
0,4 µg/L si esta se determina mediante métodos ultrasensibles (como 
es habitual en nuestro medio), o por debajo de 1 µg/L si se utilizan 
métodos de menor sensibilidad. La ausencia de supresión de la GH 
por debajo de este punto de corte tras la sobrecarga oral de glucosa es 
diagnóstica de acromegalia.
Otros estudios bioquímicos y de función hipofisaria
La determinación de GH-RH está justificada en presencia de acrome­
galia con estudios de imagen hipofisaria normal. En todos los casos 
de acromegalia debe valorarse la función hipofisaria para evaluar la 
existencia de cosecreciones (PRL) y/o de pérdida de función.
Diagnóstico genético
El estudio molecular debe realizarse ante la presencia de hallazgos clí­
nicos que sugieran un síndrome hereditario (v. tabla 236-4) o para el 
diagnóstico en cascada tras un caso índice con mutación diagnosticada. 
En los pacientes jóvenes (menos de 30 años) con acromegalia y en los 
casos de adenoma hipofisario aislado familiar debe realizarse un análisis 
de mutaciones del gen AIP. En menores de 18 años con AIP negativo, se 
deberían descartar mutaciones en MEN1 y el acrogigantismo ligado al 
cromosoma X (XLAG). Asimismo, en los niños con acrogigantismo pre­
coz debe sospecharse un síndrome XLAG y valorar el estudio genético.
Diagnóstico de imagen
Una vez establecido el diagnóstico de hipersecreción de GH/IGF-1, 
la RM hipofisaria (1,5 o 3 T en algunos casos) es el estudio de 
imagen de elección. Aproximadamente el 75% de los pacientes con 
acromegalia presentan un macroadenoma hipofisario (> 1 cm), y un 
20%-25%, un microadenoma (< 1 cm). Los macroadenomas suelen 
ser isointensos en T1 sin contraste e hiperintensos en T1 tras gadolinio, 
y los microadenomas suelen ser hipointensos en ambas situaciones. 
Además, la intensidad del adenoma en cortes potenciados en T2 se 
correlaciona con la respuesta al tratamiento médico con ASS-1G. La 
RM permite, además, la identificación de expansiones extraselares 
(supra-, infra- o lateroselar) y del carácter invasivo o no del tumor. 
En todos los macroadenomas, especialmente si presentan expan­
sión supraselar, es necesaria una evaluación oftalmológica. La expansión 
lateral con invasión del seno cavernoso, especialmente cuando la arteria 
carótida está totalmente englobada por el tumor (grado 4 de Knosp) 
(v. fig. 236-10 C), es un marcador predictor de exéresis incompleta 
y de cirugía no curativa. Por otra parte, en los últimos años, la PET 
 
 
 
 
FIGURA 236-12
Algoritmo diagnóstico de la acromegalia. DM2: diabetes mellitus tipo 2; Gd: gadolinio; GH: hormona del crecimiento;
HTA: hipertensión arterial; IGF-1: factor de crecimiento similar a la insulina; LSN: límite superior de la normalidad; SAHS: síndrome de apnea-
hipopnea del sueño; SOG: sobrecarga oral de glucosa; STC: síndrome de túnel carpiano; T: Tesla.
 


--- Pagina 2080 ---
2037
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con 11C-metionina ha ganado relevancia a la hora de detectar el adenoma 
hipofisario tras la cirugía y guiar el tratamiento cuando la RM post­
operatoria no es capaz de discriminar entre tumor residual/recurrencia 
y cambios posquirúrgicos (v. fig. 236-10 D).
Cuando no se evidencia tumor hipofisario o cuando sólo se observa 
una hipófisis asimétrica, abultada e hiperplásica, debe sospecharse un 
exceso de GH-RH y proceder al estudio con octreoscan (gammagrafía 
de receptores de somatostatina) o PET con 68Ga-DOTA-TOC, TC/
RM toracoabdominal, estudio digestivo, ecoendoscopia y arteriografía 
abdominal.
Diagnóstico de comorbilidades
Todas las comorbilidades deben ser diagnosticadas y tratadas precoz­
mente con objeto de reducir la morbimortalidad y de mejorar la calidad 
de vida y el pronóstico de la enfermedad. En la tabla 236-6 se resumen 
las recomendaciones clave para su diagnóstico.
Tratamiento
El tratamiento tiene como objetivo normalizar el exceso de GH y de 
IGF-1, extirpar el tumor hipofisario evitando la clínica compresiva y 
manteniendo la función hipofisaria, mejorar los síntomas y signos de la 
enfermedad y la calidad de vida, así como evitar el desarrollo o la pro­
gresión de las comorbilidades, normalizando el exceso de mortalidad. 
El esquema terapéutico se resume en la figura 236-13.
Tratamiento quirúrgico
La cirugía hipofisaria, en la actualidad habitualmente transesfenoidal 
endoscópica, es el tratamiento primario en la acromegalia, excepto para 
los pacientes con muy alto riesgo quirúrgico que rechazan la cirugía 
o con grandes tumores invasivos irresecables sin clínica compresiva 
local. Incluso en esta última situación, la exéresis subtotal o debulking 
mejora la respuesta posterior el tratamiento médico. El abordaje por 
vía frontal o combinado en dos tiempos, frontal y transesfenoidal, es 
poco frecuente y limitado a grandes tumores invasivos.
Los resultados de la cirugía dependen de las características del tumor 
(tamaño, invasividad, grado de hipersecreción de GH) y de la experien­
cia del cirujano. La morbimortalidad del procedimiento es muy baja 
(< 2%). En cuanto a las complicaciones quirúrgicas, el hipopituitarismo 
posquirúrgico ocurre en el 5%-10% de los casos y la fuga de LCR en 
el 2%-3%. Mientras que el déficit de arginina vasopresina y el SIADH 
también pueden observarse, rara vez se reportan otras complicaciones 
graves. El porcentaje de recurrencia tras la curación quirúrgica es muy 
bajo. Los objetivos de control bioquímico se consiguen en el 50%-75% 
de los macroadenomas y el 80%-90% de los microadenomas; por tanto, 
los restantes casos precisarán tratamiento adicional.
Tratamiento médico de primera línea
Hace referencia al tratamiento indicado en pacientes con enferme­
dad persistente tras la cirugía, con contraindicación quirúrgica o que 
rechazan operarse, o en tumores irresecables sin clínica compresiva 
(tabla 236-7).
Agonistas dopaminérgicos: cabergolina
Su eficacia bioquímica es limitada, si bien pueden ser de interés como 
primera línea de tratamiento en pacientes con enfermedad persistente 
leve posquirúrgica (IGF-1 < 2,5 veces el límite superior de lo normal), 
con la ventaja de su administración oral y su menor coste. El tratamien­
to con bromocriptina o cabergolina puede ser de interés en pacientes 
con acromegalia sintomática durante la gestación. En la práctica, su 
uso principal es en combinación con ASS o con pegvisomant.
Análogos de la somatostatina de primera generación 
de acción prolongada: octreótido lar y lanreótido autogel
Los somatotropinomas expresan fundamentalmente los receptores 
de somatostatina SSTR2 y SSTR5. Los ASS-1G interaccionan con 
el SSTR2 con muy baja afinidad de unión a otros SSTR. Ejercen 
un efecto antisecretor y antitumoral con reducción de los niveles de 
GH e IGF-1 y del tamaño tumoral, y están indicados como primera 
línea de tratamiento médico. El octreótido lar se administra por vía 
i.m. en dosis de 10-40 mg/28 días, y el lanreótido autogel por vía s.c. 
profunda en dosis de 60-120 mg/28-56 días. Consiguen el control 
bioquímico en torno al 55% de los casos y una reducción del tamaño 
tumoral variable (30%-50%), sobre todo en la expansión supraselar, 
en el 20%-70% de los casos. El uso de dosis superiores a las indicadas 
puede mejorar la respuesta en un 25% de los casos que previamente 
mostraron una respuesta parcial al tratamiento. Sus efectos adversos 
son limitados (molestias gastrointestinales, bradicardia, caída del 
cabello y litiasis biliar), y su efecto sobre el metabolismo de la glucosa 
suele ser neutro. Además, la FDA ha aprobado recientemente una 
formulación oral de octreótido que mantiene el control bioquímico 
de la enfermedad en el 65% de los casos previamente controlados con 
ASS inyectables, manteniendo el control bioquímico a largo plazo en 
el 91% de los casos.
Los ASS-1G se utilizan asimismo con frecuencia como tratamiento 
prequirúrgico, ya sea para controlar comorbilidades graves que pueden 
complicar el procedimiento anestésico o el quirúrgico, aunque no se 
ha demostrado que el tratamiento prequirúrgico con ASS-1G mejore 
los resultados de la intervención. Además, en los tumores irresecables 
no compresivos, una exéresis subtotal amplia previene la compresión 
y mejora la respuesta al tratamiento con ASS-1G.
Tratamiento médico de segunda línea
Se utiliza en los pacientes con enfermedad persistente tras la cirugía 
(o en los que esta no está indicada) en los que el tratamiento con ASS-1G 
ha sido ineficaz o mal tolerado.
TABLA 
236-6
  Recomendaciones para el diagnóstico 
de las comorbilidades asociadas 
a la acromegalia
Comorbilidades
Evaluación
Metabólicas
Diabetes
Dislipemia
Glucosa basal y HbA1c cada 6 meses, sobre 
todo si hay prediabetes/diabetes presente, 
si hay acromegalia mal controlada o si hay 
tratamiento con ASS
Cardiovasculares
HTA
Miocardiopatía
Arritmias
Prolongación 
del intervalo QT
Enfermedad valvular
Medición de TA basal y cada 6 meses o tras 
cambios de terapia antihipertensiva
Ecocardiograma y electrocardiograma basal, 
y anual si hay alteraciones
Musculoesqueléticas
Osteoartritis
Fracturas 
vertebrales
Síndrome del túnel 
carpiano
DXA cada 2 años
Radiografía de columna torácica y lumbar 
si hay antecedentes de fractura vertebral, 
disminución de DMO, cifosis, síntomas de 
fractura vertebral, hipogonadismo no tratado 
o acromegalia mal controlada
Oncológicas
Pólipos colónicos
Colonoscopia basal y cada 10 años. 
Con mayor frecuencia si hay IGF-1 
persistentemente elevado, si hay antecedente 
de colonoscopia alterada o si hay 
antecedentes familiares de cáncer de colon
Respiratorias
SAHS
Escala de Epworth o estudio del sueño 
basal y previo al tratamiento quirúrgico 
si se sospecha SAHS
Calidad de vida
Deterioro de la 
calidad de vida
AcroQoL anual
AcroQol: Acromegaly Quality of Life Questionnaire; ASS: análogos de la somatostatina;  
DMO: densidad mineral ósea; DXA: absorciometría de rayos X de energía dual; 
HbA1c: hemoglobina glucosilada; HTA: hipertensión arterial; IGF-1: factor de crecimiento 
similar a la insulina 1; SAHS: síndrome de apnea-hipopnea del sueño; TA: tensión arterial.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2081 ---
2038
SECCIÓN XVI  Endocrinología
 FIGURA   236-13   Algoritmo de tratamiento de la acromegalia. El tratamiento quirúrgico es el de primera elección en la acromegalia. En casos 
de contraindicación quirúrgica, rechazo de la intervención o macroadenoma irresecable no compresivo, está indicado el tratamiento médico 
primario. En los casos de cirugía no curativa, la primera línea de tratamiento son los ASS-1G. En los pacientes con resistencia total o parcial a 
este tratamiento deberán utilizarse los fármacos/pautas de segunda línea: pegvisomant en monoterapia (en la mayoría de los casos por su mayor 
eficacia bioquímica), tratamiento combinado ASS-1G y pegvisomant (si se desea mantener el efecto antitumoral de los ASS y conseguir la eficacia 
del pegvisomant) o pasireótido (si se desea un solo fármaco de administración mensual con efecto antisecretor y antitumoral, especialmente en 
pacientes sin alteración de la tolerancia a la glucosa). En algunas situaciones especiales hay indicación preferencial de unos tratamientos sobre 
otros. En casos de no control deben valorarse otras opciones de tratamiento combinado sobre las que existe menor experiencia. Siempre debe 
evaluarse la necesidad de reintervención o de radioterapia estereotáxica. AMG: alteración del metabolismo de la glucosa; ASS-1G: análogo de 
la somatostatina de primera generación; CAB: cabergolina; PAS: pasireótido; PEG: pegvisomant.
TABLA 
236-7   Tratamiento farmacológico de la acromegalia
Fármaco
Dosis
Efectos adversos
Eficacia bioquímica
Eficacia antitumoral
PRIMERA LÍNEA
Agonistas dopaminérgicos
Cabergolina
1-4 mg/semana
v.o.
Náuseas, hipotensión ortostática. Con altas 
dosis acumuladas, riesgo de valvulopatía
15%
Efecto neutro
Análogos de la somatostatina (ASS)
Octreótido
Lar
(ASS-1G)
20-40 mg/28 días
i.m.
Clínica digestiva autolimitada: náuseas, 
vómitos, diarrea, estreñimiento, dolor  
abdominal. Bradicardia, astenia, alopecia 
En tratamiento crónico, desarrollo 
de barro/litiasis biliar
50%-55%
20%-70%
Lanreótido autogel
(ASS-1G)
60-120 mg/28-56 días
s.c.
50%-55%
20%-70%
SEGUNDA LÍNEA
Análogos de la somatostatina (ASS)
Pasireótido
Lar
(ASS-2G)
40-60 mg/28 días
i.m.
Los previos, desarrollo de hiperglucemia 
en el 60%-70%
Un 20% en los no 
controlados con 
ASS-1G
Un 10%-18%, efecto 
adicional al conseguido 
con ASS-1G
Antagonista del receptor de GH
Pegvisomant
10-40 mg/día
s.c.
Elevación de las transaminasas, 
lipohipertrofia
60%-90%
Efecto neutro
Tratamientos combinados
Pegvisomant + ASS-1G
PEG 25-160 mg/semana
LAN 120 mg/28 días o
OCT 30 mg/28 días
Los de cada componente y mayor riesgo 
de alteración de la función hepática
62%-100%
Efecto positivo
Cabergolina + ASS-1G
CAB 1-3,5 mg/semana
OCT 30-40 mg/28 días o
LAN 60-120 mg/28-56 días
Los de cada componente
Un 30%-56% en los 
no controlados con 
ASS-1G
Efecto positivo
Cabergolina + PEG
CAB 1-3,5 mg/semana
PEG 10-30 mg/día
Los de cada componente
Un 28% en los no 
controlados con PEG
Efecto neutro
ASS-1G: análogos de la somatostatina de primera generación; ASS-2G: análogos de somatostatina de segunda generación; CAB: cabergolina; LAN: lanreótido; OCT: octreótido; PEG: pegvisomant.
 
 


--- Pagina 2082 ---
2039
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Pegvisomant
Es un análogo pegilado de la GH de la que se diferencia en sólo nueve 
aminoácidos. Mantiene su afinidad para unirse a uno de los dos sitios 
de unión del receptor dimérico de GH, ocupándolo y bloqueándolo en 
competición con la GH nativa. Como consecuencia, evita los efectos 
del exceso de GH y reduce la concentración de IGF-1, lo que provoca 
un aumento de las concentraciones de GH nativa. Este aumento es 
limitado, no se acompaña de repercusión clínica y no genera fenómenos 
de taquifilaxia. En la práctica clínica no debe determinarse la GH 
durante el tratamiento con pegvisomant, ya que su gran similitud 
estructural con la GH nativa provoca interferencias en los métodos de 
determinación de GH.
Se administra por vía s.c. en dosis diarias de 10-30 mg. Su vida 
media de 72 h permite pautas no diarias, especialmente en combina­
ción con otros tratamientos. Su eficacia es variable según la titulación 
de la dosis: más de un 90% de normalización del IGF-1 en ensayos 
clínicos y un 60%-70% en estudios de seguimiento observacional. 
Puede dar lugar a reacciones cutáneas en el lugar de la inyección y a 
alteración, generalmente leve-moderada y transitoria, de la función 
hepática. Tiene un efecto positivo sobre el metabolismo de la glucosa 
y carece de efecto antitumoral.
Pasireótido
Es un análogo de la somatostatina de segunda generación con un perfil 
más amplio de afinidad por los SSTR. Su tasa de eficacia bioquímica y 
antitumoral es discretamente superior a la de los ASS-1G. En pacientes 
resistentes a los ASS-1G, el pasireótido consigue un buen control de 
la GH en un 15%-20% y un buen control del IGF-1 en un 26%. 
Adicionalmente, consigue una reducción del volumen tumoral superior 
a un 25% en un 10%-18% de los casos de los pacientes previamente 
tratados con ASS-1G. Se administra por vía i.m. en dosis de entre 20 
y 60 mg a intervalos mensuales. El pasireótido, a través de su efecto 
sobre el SSTR5 expresado en células enteroendocrinas intestinales y 
en células β-pancreáticas, inhibe la secreción de GLP-1 y de insulina. 
En menor término, y mediado por SSTR2, inhibe también la de 
glucagón. Por todo ello, a pesar de que sus efectos adversos son los de 
los ASS-1G, a diferencia de estos, da lugar frecuentemente al desarrollo 
precoz de hiperglucemia (60%-70% de los casos), en general reversible 
tras su suspensión. Este efecto adverso limita su uso en pacientes con 
alteración previa del metabolismo de la glucosa, obliga a una vigilancia 
estricta de la glucemia y de la HbA1c en el inicio del tratamiento y 
puede requerir tratamiento secuencial o combinado con metformina, 
inhibidores de la DPP4, análogos de GLP-1 y, en ocasiones, insulina.
Tratamiento con radioterapia
Representa la tercera línea de tratamiento, especialmente en pacientes 
con resto tumoral significativo no abordable quirúrgicamente, en los 
casos de crecimiento tumoral durante el tratamiento médico, o en 
los casos de ineficacia o mala tolerancia a los fármacos disponibles. 
Es controvertida su utilización exclusiva con objeto de normalizar la 
secreción de GH y así evitar la necesidad el tratamiento médico de por 
vida. Además, su efecto completo puede tardar en observarse entre 10 
y 15 años tras su administración, por lo que es preciso continuar con el 
tratamiento médico mientras se espera la respuesta de la radioterapia. 
En tumores pequeños, bien definidos y a ≥ 5 mm del quiasma, puede 
utilizarse la radiocirugía estereotáxica (dosis única entre 12 y 18 Gy); 
en caso contrario se utiliza la radioterapia estereotáxica fraccionada 
(dosis total de 40-50 Gy con fraccionamiento de 1,8-2 Gy/día, 5 días 
por semana). Ambas técnicas son más precisas, permiten una mayor 
dosis en el tumor e inferior en las estructuras vecinas, son más eficaces 
y dan lugar a menos efectos adversos que la radioterapia convencional. 
La normalización de GH e IGF-1 es variable, pero puede alcanzar un 
70%-80% a los 10 años o más tras la radioterapia. Con frecuencia hay 
reducción significativa del tamaño tumoral y se previene el crecimiento. 
El desarrollo de hipopituitarismo es muy frecuente, por lo que debe 
realizarse un control de la función endocrina de por vida.
Objetivos del tratamiento
Los objetivos del tratamiento son:
• La normalización de GH y de IGF-1: con GH aleatoria inferior a 
1 µg/L y/o con GH tras sobrecarga oral de glucosa inferior a 0,4 o 
1 µg/L (según el método analítico utilizado). Aunque el límite abso­
luto de IGF-1 para definir el control bioquímico es el límite superior 
de la normalidad, valores de hasta 1,2-1,3 veces este límite podrían 
considerarse como un control adecuado según el escenario clínico.
• El control del crecimiento tumoral.
• El control de los síntomas y comorbilidades asociados a la acro­
megalia. Además, hay que tener en cuenta que las manifestacio­
nes clínicas y la calidad de vida relacionada con la salud pueden 
disociarse de los valores bioquímicos, por lo que se recomienda un 
seguimiento clínico específico más allá de los parámetros analíticos. 
Para ello, se han propuesto distintas herramientas que evalúan el 
grado de actividad de la enfermedad, como SAGIT y ACRODAT.
Pronóstico
La mortalidad en la acromegalia ha disminuido muy significativamente 
en las últimas décadas con las mejoras de los tratamientos quirúrgico 
y farmacológico, y de la radioterapia.
Aun así, el diagnóstico de acromegalia implica una mortalidad 1,7-2 
veces mayor en comparación con la población general, principalmente 
por causas cardiorrespiratorias. No obstante, con el aumento de la 
supervivencia global de la acromegalia en las últimas décadas, se ha 
producido un cambio en la primera causa de mortalidad, que ha pasado 
de ser cardiovascular a oncológica por la presencia de cánceres propios 
de la mayor edad. Existe una clara relación entre los niveles de GH, la 
exposición acumulada a GH (tiempo que el paciente ha permanecido 
con GH elevada) e IGF-1 con el desarrollo de comorbilidades y la 
mortalidad. El diagnóstico precoz, la normalización estricta de la hiper­
secreción hormonal, el diagnóstico precoz y el manejo adecuado de las 
comorbilidades son determinantes en el pronóstico de esta enfermedad.
PUNTOS CLAVE
• La acromegalia es una enfermedad rara caracterizada por hiperse­
creción de GH y, secundariamente, de IGF-1, fundamental­
mente en el contexto de un adenoma hipofisario. Se asocia a un 
aumento de la morbilidad y la mortalidad que puede mitigarse 
mediante un tratamiento adecuado que dé como resultado el 
control del exceso de GH/IGF-1.
• Las características clínicas de la acromegalia se deben a los efectos 
locales de la masa hipofisaria, así como a los efectos de la hiperse­
creción hormonal, provocando dismorfia facial y acral, el sobrecre­
cimiento de muchos tejidos y visceromegalia. Se asocia asimismo  
al desarrollo de comorbilidades metabólicas, cardiovasculares, 
respiratorias, musculoesqueléticas y oncológicas.
• El diagnóstico de acromegalia se basa en un valor de IGF-1 
elevado y, si es preciso, en algunos casos, en la falta de supresión 
de la GH después de una sobrecarga oral de glucosa. Una vez 
confirmada la hipersecreción hormonal es necesario realizar un 
diagnóstico de localización del origen del exceso de GH.
• La cirugía hipofisaria transesfenoidal representa la piedra angular 
del tratamiento de la mayoría de los pacientes con acromegalia. La 
terapia médica, incluidos los ASS de primera y segunda generación, 
la cabergolina y el pegvisomant tienen un papel importante en la 
enfermedad persistente tras la cirugía o si esta no está indicada. La 
radioterapia es, generalmente, una opción de tercera línea. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Colao A, Grasso LF, Giustina A, Melmed S, Chanson P, Pereira AM, et al. 
Pivonello R. Acromegaly. Nat Rev Dis Primers 2019;5:20. 
Fleseriu M, Langlois F, Lim DST, Varlamov EV, Melmed S. Acromegaly: 
pathogenesis, diagnosis, and management. Lancet Diabetes Endocrinol 
2022;10:804-26. 
Giustina A, Barkhoudarian G, Beckers A, Ben-Shlomo A, Biermasz N, Biller 
B, et al. Multidisciplinary management of acromegaly: A consensus. Rev 
Endocr Metab Disord 2020;21:667-78. 
Katznelson L, Laws ER Jr, Melmed S, Molitch ME, Murad MH, Utz A, 
et al. Acromegaly: an endocrine society clinical practice guideline. J Clin 
Endocrinol Metab 2014;99:3933-51. 
Melmed S, Bronstein MD, Chanson P, Klibanski A, Casanueva FF, Wass JA, 
et al. A Consensus Statement on acromegaly therapeutic outcomes. Nat 
Rev Endocrinol 2018;14:552-61. 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2083 ---
2040
SECCIÓN XVI  Endocrinología
HIPERSECRECIÓN DE PROLACTINA. 
ADENOMAS SECRETORES DE PROLACTINA 
(PROLACTINOMAS)
F. F. Casanueva Freijo
Concepto
Los prolactinomas son los adenomas hipofisarios más comunes y 
segregan a la circulación cantidades variables de prolactina (PRL). Son 
el 50% de los adenomas hipofisarios, con una incidencia de 30 casos 
cada 100.000 individuos y año, y con una frecuencia mujer/hombre de 
20:1, aunque en los de mayor tamaño la frecuencia se va equiparando. 
Si bien las mujeres tienen más adenomas y la secreción de PRL es 
mayor, los mayores tumores ocurren en el varón y son más invasivos. 
Los niveles de PRL pasan de pocos ng/mL a más de 1.000 y la edad 
de afectación es de 2 a 80 años. En general, su crecimiento es lento.
Fisiopatología
Más del 99% de los prolactinomas no metastatizan y están claramente 
delimitados en la inmunohistoquímica, son positivos para PRL, pueden 
presentar una «seudocápsula» y a veces se tiñen para otras hormonas, 
como GH. Pueden formar parte de una neoplasia endocrina múltiple 
(MEN1) y en ocasiones tienen una aparición familiar.
La misma incertidumbre existente con respecto a otros tumores 
hipofisarios rodea a la etiología del prolactinoma; tampoco se conoce 
el motivo de su frecuente asociación con el género femenino. Es posible 
que intervengan dos pasos: uno de iniciación en la hipófisis y otro de 
promoción debido a factores externos o hipotalámicos.
La hiperprolactinemia produce hipogonadismo en ambos sexos por 
su acción en el hipotálamo y en la propia gónada. En el hipotálamo 
inhibe la secreción de Gn-RH y la frecuencia de los pulsos de LH y 
FSH, así como la descarga ovulatoria de gonadotropinas. En el ovario 
induce una inhibición directa de la síntesis de estradiol y proges­
terona, y bloquea la maduración del folículo ovárico. En la mama 
provoca galactorrea, si bien se requiere la sensibilización previa del 
tejido mamario con estrógenos para que se manifieste este efecto. La 
hiperprolactinemia per se o a través del hipoestrogenismo que induce 
provoca una importante pérdida de tejido óseo. Las concentraciones 
elevadas de PRL inhiben la espermatogénesis, quizá por acción hipota­
lámica, pues los efectos sobre el testículo son más discutibles; además, la 
hiperprolactinemia interfiere en la conversión periférica de testosterona 
a dihidrotestosterona.
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas de los prolactinomas reflejan los signos y 
síntomas de la hiperprolactinemia, y los de la masa del adenoma con o 
sin invasividad (cuadro 236-4). Las manifestaciones neurológicas han 
sido descritas en el capítulo anterior.
Las manifestaciones clínicas de la hiperprolactinemia crónica con­
sisten con frecuencia en anomalías menstruales, como oligomenorrea 
o amenorrea secundaria e infertilidad (v. cuadro 236-4). El 40%-80% 
de las mujeres presentan galactorrea, espontánea o tras compresión 
mamaria. En el varón, las manifestaciones clínicas son pérdida de 
la libido, impotencia, reducción del fluido seminal e infertilidad. Si 
el trastorno comienza antes de la pubertad, se reducen los cambios 
corporales de masculinización, pero la galactorrea es excepcional.
Cuando la hiperprolactinemia se debe a la presencia de un pro­
lactinoma o de otro macroadenoma hipofisario, a las manifestaciones 
clínicas de tipo hormonal descritas se añaden las neurológicas por efecto 
de una masa intracraneal, que en la mujer posmenopáusica pueden ser 
las únicas. Se pueden desarrollar grados variables de hipopituitaris­
mo por compresión-destrucción del tejido hipofisario normal por el 
macroprolactinoma. Los microprolactinomas en la mujer se asocian a 
menudo a cefaleas, que no son explicables por el tamaño del tumor y 
que a veces cesan tras su control.
Etiopatogenia y anatomía patológica
La PRL se segrega en diversas situaciones fisiológicas, en especial duran­
te el embarazo y la lactancia, el sueño, el ejercicio físico y el estrés de 
cualquier tipo, incluido el inducido por la hipoglucemia insulínica. 
Al ser la única hormona hipofisaria sometida a un control negativo 
por el hipotálamo, prácticamente cualquier afección de este o de los 
vasos porta hipofisarios puede causar hiperprolactinemia. Asimismo, 
dado que es la única hormona regulada por una amina biógena (la 
dopamina), el uso de fármacos psicótropos o antidopaminérgicos o 
que reducen los neurotransmisores cerebrales puede cursar con hiper­
prolactinemia. En el cuadro 236-5 se muestra la clasificación clínica 
de las hiperprolactinemias.
Las causas de hiperprolactinemia hipotalámica o por sección 
funcional o física del tallo hipofisario se explican por la falta de 
llegada de dopamina a las células lactotropas. No existe explicación 
para otros procesos; por ejemplo, la hipersecreción hipofisaria de 
TSH, tanto tumoral como debida a hipotiroidismo primario, cursa a 
menudo con hiperprolactinemia, tal vez por exceso de TRH. Asimis­
mo, el 25% de los pacientes con enfermedad de Cushing y el 50% de 
los afectados por síndrome de Nelson presentan hiperprolactinemia. 
Se han propuesto diversas explicaciones para la hiperprolactinemia 
asociada a la insuficiencia renal y la cirrosis, como un ambiente 
estrogénico aumentado y alteraciones en el aclaramiento de la PRL. 
La producción de estrógenos por la placenta explica la hiperprolac­
tinemia asociada a la gestación.
En la lactancia, el estímulo fisiológico sobre el pezón se transmite a 
través de terminaciones nerviosas a la médula espinal, al SNC y, final­
mente, al hipotálamo, donde una reducción en la secreción de dopami­
na produce la liberación de PRL. Sobre esta base, la estimulación de la 
mama no gestante, las lesiones irritativas torácicas, como herpes zóster 
y traumatismos, o la existencia de lesiones medulares espinales pueden 
cursar con cifras elevadas de PRL, así como la estimulación del cuello 
uterino en el coito. La seudociesis o embarazo fantasma cursa con con­
centraciones elevadas de LH y PRL que conducen al mantenimiento 
de la función lútea y la galactorrea. La hiperprolactinemia del ovario 
poliquístico suele atribuirse al nivel elevado de estrógenos, si bien estos 
sólo se han relacionado con la hiperprolactinemia en dosis muy altas.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
Una vez excluidas las causas fisiológicas de la hiperprolactinemia, el 
diagnóstico de su origen patológico se establece basándose en una 
clínica compatible y en el hallazgo de cifras elevadas de PRL en plasma. 
Debido a su carácter pulsátil y a su aumento con el estrés, las condicio­
nes de extracción de la muestra de sangre son importantes. Una concen­
CUADRO 236-4 Manifestaciones clínicas 
de la hiperprolactinemia en orden de frecuencia 
decreciente
Debidas a la hiperprolactinemia
En la mujer
Irregularidades menstruales-amenorrea
Galactorrea
Infertilidad y pérdida de la libido
En el varón
Disfunción eréctil
Pérdida de la libido
Galactorrea
Debidas a la masa del adenoma
Comunes
Cefalea
Alteraciones visuales
Hipopituitarismo
Raras
Parálisis de nervios craneales
Apoplejía hipofisaria
Convulsiones
Hidrocefalia
Rinorrea de líquido cefalorraquídeo
Silla turca vacía
 
 


--- Pagina 2084 ---
2041
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tración repetida de PRL superior a 20-25 ng/mL es patológica, por 
encima de 100 ng/mL sugiere la presencia de un prolactinoma y para 
más de 250 ng/mL es excepcional que no se deba a un prolactinoma. 
De cualquier forma, estas cifras son orientativas y dependen del sis­
tema analítico empleado.
En el diagnóstico diferencial en una mujer debe descartarse, en 
primer lugar, la gestación (que cursa con PRL elevada). La siguiente 
causa en frecuencia de elevación de la PRL es la toma de neurolépticos, 
antidopaminérgicos u otros fármacos (con valores de PRL habitual­
mente de 25-100 ng/mL, salvo la risperidona, que puede producir 
aumentos de 300 ng/mL). Si la anamnesis revela la toma de fármacos 
psicótropos, esa es la causa de la hiperprolactinemia, mientras no se 
demuestre lo contrario. Tras la interrupción del fármaco en cuestión 
(de acuerdo con el facultativo prescriptor) se observará la normalización 
de la PRL en pocos días. De igual modo, deben excluirse, mediante 
anamnesis cuidadosa, enfermedades hepáticas y renales, estimulación 
torácica o estrés y lesión o radiación hipotalámica. Mención especial 
merece el hipotiroidismo primario, que puede manifestarse exclusiva­
mente como hiperprolactinemia, que se normaliza tras el tratamiento 
sustitutivo con hormonas tiroideas y que hace aconsejable realizar una 
determinación inicial de TSH.
Una vez descartados todos los procesos mencionados, el diagnóstico 
diferencial debe plantearse entre una afección tumoral hipotalámico-
hipofisaria o una hiperprolactinemia idiopática. Se procede entonces a 
realizar el estudio de imagen del área por RM. En ausencia de tumor, 
el diagnóstico por exclusión será el de hiperprolactinemia idiopática 
y la presencia de una masa en hipotálamo o el tallo hipofisario jus­
tificará una hiperprolactinemia sin afección hipofisaria directa. Cuando 
las técnicas de imagen muestren un adenoma hipofisario, se deben 
considerar dos hipótesis alternativas: la del prolactinoma, en cuyo caso 
las concentraciones de PRL deberían ser superiores a 100 ng/mL, o la 
del macroprolactinoma, que se acompañaría de cifras claramente por 
encima de 200 ng/mL. Alternativamente, puede tratarse de un tumor 
hipofisario de otro tipo que secrete conjuntamente PRL o que com­
prima el tallo hipofisario (sección funcional del tallo), en cuyo caso 
las cifras de PRL suelen ser inferiores a 100 ng/mL. Estas cifras deben 
considerarse orientativas. La presencia de un tumor hipofisario distinto 
del prolactinoma debe evaluarse mediante una anamnesis dirigida y la 
determinación de otras hormonas hipofisarias (GH, TSH, LH, FSH 
o ACTH/cortisol). Si estas son normales, el adenoma asociado a hiper­
prolactinemia sólo puede ser un prolactinoma o un tumor no secretor 
que comprime el tallo hipofisario. En ocasiones se debe descartar la 
presencia de «macroprolactina» (complejo de PRL y anticuerpos), que 
origina cifras altas de PRL sin actividad biológica, así como el «efecto 
gancho» observable cuando cifras de PRL muy elevadas dan valores 
falsamente bajos en la determinación, por saturar los anticuerpos del 
método de determinación.
Considerando que el diagnóstico de prolactinoma sólo puede esta­
blecerse tras la exéresis quirúrgica y el estudio anatomopatológico del 
tumor, y que estos en la actualidad raramente se operan, el procedimien­
to diagnóstico expuesto debe completarse con un tratamiento de prueba 
mediante fármacos agonistas dopaminérgicos. En los prolactinomas, 
estos fármacos frenan las concentraciones de PRL y reducen en un 
tiempo moderado el volumen tumoral, mientras que en los tumores 
no funcionantes asociados a hiperprolactinemia reducen la PRL sin 
producir cambios en el volumen del tumor. De especial interés son los 
prolactinomas resistentes a agonistas dopaminérgicos, en los que no se 
reducen ni el tamaño del tumor ni la PRL. Por tanto, el diagnóstico final 
de un prolactinoma deberá realizarse tras un período de tratamiento 
con agonistas dopaminérgicos (tabla 236-8). La diferenciación entre un 
prolactinoma «habitual» y uno resistente a los agonistas dopaminérgicos 
no es una cuestión académica, ya que implica un tratamiento diferente, 
y el riesgo de malignización del prolactinoma resistente es alto. La 
conclusión más importante de lo anteriormente expuesto es que la 
hiperprolactinemia en presencia de un tumor hipofisario no significa 
necesariamente el diagnóstico de prolactinoma.
Al igual que ocurre con los otros adenomas hipofisarios, siempre es 
necesaria la evaluación neurológica y oftalmológica del paciente (análi­
sis oftalmológico del paciente mediante campimetría computarizada).
Existe muy poca información sobre la historia natural de los 
prolactinomas, dado que antes de 1976 no se diagnosticaban y en 
la actualidad se tratan todos los casos. En los pocos estudios en los 
que no se ha instaurado tratamiento, se comprobó que la mayoría de 
los microprolactinomas no evolucionan a macroprolactinoma; por 
el contrario, los macroprolactinomas progresan rápidamente. Con 
independencia de la evolución del adenoma, la hiperprolactinemia en 
pacientes en edad fértil debe tratarse para evitar sus efectos sobre la 
función gonadal y el riesgo de osteoporosis.
Tratamiento
Los objetivos del tratamiento de la hiperprolactinemia son: a) suprimir 
la producción excesiva de PRL; cuando se trate de un prolactinoma, 
CUADRO 236-5 Causas de hiperprolactinemia
Enfermedades hipotalámicas
Tumores: craneofaringiomas, hamartomas, germinomas, metástasis
Enfermedades infiltrantes: sarcoidosis, histiocitosis de células 
de Langerhans, leucemia, tuberculosis
Seudotumor cerebral
Lesiones: traumatismos, irradiación
Sección física o funcional del tallo hipofisario
Traumatismo, compresión tumoral, etc.
Enfermedades hipofisarias
Prolactinoma
Adenomas mamosomatotropos
Adenomas mixtos productores de GH y PRL
Adenomas secretores de ACTH
Adenoma secretor de TSH
Enfermedades infiltrantes
Otros tumores intraselares
Fármacos
Bloqueantes de H2 (antihistamínicos), bloqueantes dopaminérgicos, 
neurolépticos, metoclopramida, domperidona, sulpirida
Antidepresivos: tricíclicos y no tricíclicos, IMAO o de la recaptación 
de serotonina
Antihipertensivos: verapamilo, metildopa, reserpina
Inhibidores de proteasas
Otras causas
Hipotiroidismo primario
Insuficiencia renal crónica
Cirrosis hepática
Lesiones irritativas de la pared torácica
Estímulo de la mama o del cuello uterino
Ovario poliquístico
Estrés
Seudociesis
Hiperprolactinemia idiopática
Tratamiento estrogénico en personas transgénero
ACTH: hormona corticotropa; GH: hormona del crecimiento; IMAO: inhibidores 
de la monoaminooxidasa; PRL: prolactina; TSH: hormona tirotropa.
TABLA 
236-8
  Tratamiento con agonistas dopaminérgicos 
en el diagnóstico diferencial 
del prolactinoma
Situación  
inicial
Situación 
tras el tratamiento
Diagnóstico
PRL elevada y 
tumor hipofisario
PRL elevada y tumor 
hipofisario sin cambios
Prolactinoma 
resistente
PRL elevada y 
tumor hipofisario
Disminución de la PRL 
y del tamaño del tumor 
hipofisario
Prolactinoma 
sensible
PRL elevada y 
tumor hipofisario
Disminución de la PRL 
sin cambios del tumor 
hipofisario
Tumor distinto 
del prolactinoma
PRL: prolactina.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2085 ---
2042
SECCIÓN XVI  Endocrinología
además, b) reducir la masa tumoral y sus efectos sobre estructuras 
adyacentes; c) preservar la función de otras hormonas hipofisarias, y 
d) evitar la recurrencia del adenoma. Para lograr estos objetivos, la terapia 
incluye tratamiento médico, cirugía, radioterapia y combinaciones de 
ellos. En mujeres con microprolactinomas o con hiperprolactinemias 
idiopáticas se puede mantener una actitud expectante, siempre que 
los trastornos gonadales no sean particularmente molestos y que el 
riesgo de osteoporosis sea bajo; alternativamente pueden ser tratadas 
con anticonceptivos orales. Por lo general, el tratamiento médico 
se inicia con agonistas dopaminérgicos. En las hiperprolactinemias 
debidas a adenomas hipofisarios que no sean prolactinomas y en los 
prolactinomas resistentes a dosis elevadas de fármacos dopaminérgicos, 
la cirugía es un tratamiento alternativo.
Tratamiento médico
La introducción en los años setenta de los agonistas dopaminérgicos 
constituyó un cambio radical en el tratamiento de la hiperprolactine­
mia. En la actualidad sólo se intervienen los prolactinomas resistentes 
y los malignos o algunos casos especiales. El agonista dopaminérgico, 
cabergolina, puede administrarse en dosis de 0,25-3 mg una o varias 
veces a la semana, con mínimos efectos secundarios; es más potente 
que otros fármacos, y en la actualidad es el tratamiento de elección. 
Otros agonistas, como la quinagolida o la bromocriptina, se emplean 
raramente.
Los agonistas dopaminérgicos normalizan la PRL y suprimen 
la lactancia en el posparto, reducen las concentraciones de PRL en 
las hiperprolactinemias no tumorales y, dependiendo del tumor, 
inducen su desaparición o una reducción muy importante de su 
tamaño. En muy raras ocasiones, los pacientes no experimentan 
reducción alguna (prolactinomas resistentes) y necesitan tratamien­
tos con altas dosis durante períodos prolongados, de 3-12 meses, 
antes de que se manifieste un efecto positivo. También existen raros 
casos con ausencia de reducción de las cifras de PRL, e incluso 
empeoramiento.
Tras comenzar el tratamiento, la evolución habitual es la siguiente: 
a) reducción de las concentraciones de PRL; b) mejoría de la galactorrea 
(si existe); c) mejoría de las manifestaciones visuales alteradas, y d) retorno 
de la menstruación normal y de la ovulación. La reducción del volumen 
tumoral o la desaparición del tumor que se observa en algunos casos 
requieren más tiempo que la disminución de la PRL. El tratamiento 
debe mantenerse durante años, puesto que su suspensión lleva a la 
mayoría de los casos a la reexpansión del adenoma, con una nueva 
elevación de la PRL y el retorno de las alteraciones clínicas. Tras varios 
años de tratamiento, con adecuado control, se puede intentar la supre­
sión del tratamiento, si bien en algunos casos se suele reproducir el 
problema.
Efectos secundarios
Los agonistas dopaminérgicos como la cabergolina producen con 
frecuencia efectos secundarios leves, como náuseas, alteraciones diges­
tivas o hipotensión. Estos suelen observarse al inicio del tratamiento y 
desaparecen con el tiempo. En el caso de intolerancia importante, se 
puede iniciar con una dosis muy baja e incrementarla luego lentamente. 
Efectos importantes, pero extraordinariamente raros, son los efectos 
sobre el comportamiento en pacientes sin enfermedad psiquiátrica 
previa, como gastos desordenados, ludopatía e hiperfunción sexual en 
varones con hipogonadismo previo.
La comunicación de problemas valvulares asociados al tratamiento 
con cabergolina a altas dosis llevó preocupación a la especialidad. En 
la actualidad se considera que las dosis habituales del tratamiento 
≤ 3 mg/semana no presentan problemas y, en casos de precisar dosis 
muy elevadas por tiempos prolongados, se deberán buscar tratamientos 
alternativos.
Gestación
Debe recordarse que este tratamiento produce una mejoría inmediata 
de la fertilidad, por lo que puede producirse embarazo en los primeros 
meses, incluso en ausencia de menstruación previa. Existe una extensa 
experiencia que indica que los agonistas dopaminérgicos, como la 
cabergolina o la bromocriptina, no son teratógenos ni aumentan el 
riesgo de aborto, a pesar de lo cual se tiende a evitar su administración 
durante el primer trimestre de gestación.
A pesar de que la hipófisis aumenta de tamaño de forma fisiológica 
durante la gestación, el riesgo de complicaciones por la expansión de 
un microprolactinoma es del 1%, y el de un macroprolactinoma, del 
20%, y estas complicaciones pueden controlarse fácilmente. Por tanto, 
la conveniencia o no de un futuro embarazo debe individualizarse, 
sin que exista contraindicación absoluta, y lo ideal es una gestación 
planificada y con seguimiento cercano por el facultativo. En una 
paciente con macroprolactinoma debe normalizarse la PRL y reducirse 
al máximo el volumen tumoral con cabergolina antes de la gestación. 
Tras la concepción, se puede suprimir el tratamiento (lo cual no se 
asocia a una reexpansión inmediata) y se vigilará frecuentemente 
a la gestante, con evaluación de las manifestaciones neurológicas y 
campimétricas visuales; si se requiere una evaluación por imagen, lo 
cual es excepcional, se realizará siempre una RM (sin contraste). Ante 
complicaciones por expansión tumoral, es más aconsejable reiniciar el 
tratamiento médico que practicar cirugía. Es raro que un prolactinoma 
sin tratamiento crezca significativamente en 3 meses y, a partir del 
primer trimestre, la teratogenicidad de cualquier fármaco es muy 
reducida. El parto vaginal no tiene contraindicaciones en pacientes 
con prolactinoma, con o sin tratamiento. Asimismo, cuando el agonis­
ta dopaminérgico se haya suspendido durante la lactancia, se puede 
reiniciar al terminarla.
Tratamiento quirúrgico
La adenomectomía selectiva por vía transesfenoidal se reservaba para 
adenomas con resistencia al tratamiento farmacológico o malignos. 
En los últimos años se ha reportado que la cirugía transesfenoidal 
realizada por cirujanos expertos es una alternativa válida y efectiva, 
sobre todo en pacientes con microprolactinomas o con macroadenomas 
fácilmente resecables.
Son indicaciones de cirugía en los prolactinomas: a) pacientes no 
respondedores al tratamiento médico; b) pacientes con persistencia 
o empeoramiento de las alteraciones visuales a pesar del tratamiento 
médico; c) apoplejía hipofisaria con síntomas neurológicos; d) deseo 
quirúrgico del paciente por intolerancia a agonistas dopaminérgicos o 
para reducir una masa tumoral pregestación, y e) crecimiento tumoral 
durante la gestación que no responde a la reinstauración del trata­
miento con agonistas dopaminérgicos. La opción quirúrgica debe ser 
discutida como alternativa con el paciente.
Tratamiento con radioterapia
El tratamiento con radioterapia convencional (LINAC) o estereotáxico, 
como Gamma Knife® o con bomba de protones, sigue las normas gene­
rales que se aplican para otros adenomas hipofisarios. Se reserva para 
prolactinomas resistentes, invasivos o malignos, y sus inconvenientes 
son la inducción de hipopituitarismo y la necesidad de que transcurran 
años para que sus efectos sean evidentes.
Prolactinomas malignos
Aunque son muy raros, ante un prolactinoma que no evolucione 
favorablemente con el tratamiento debe plantearse la posibilidad de 
que se trate de un prolactinoma maligno, que, con el tiempo, origine 
metástasis dentro y fuera del SNC. Dado que no existe tratamiento 
eficaz cuando el proceso metastásico se ha producido, se debe prestar 
una atención muy estricta a los comportamientos «anormales» de un 
prolactinoma, como disociación entre tamaño de la masa y concen­
traciones de PRL, o falta de respuesta al tratamiento farmacológico, 
entre otros. Ante la sospecha de un prolactinoma maligno, el trata­
miento debe ser quirúrgico, seguido de radioterapia inmediata. En la 
actualidad, el tratamiento con temozolomida está dando resultados 
positivos, si bien falta experiencia más extensa.
PUNTOS CLAVE
• Los adenomas secretores de prolactina (PRL) son los adenomas 
hipofisarios más frecuentes. Se deben descartar otras causas de 
hiperprolactinemia.
• El tamaño y las cifras de PRL son variables, descritos desde los 2 a los 
80 años y más frecuentes en mujeres que en hombres. Las manifes­
 
 


--- Pagina 2086 ---
2043
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
taciones clínicas son de tipo neurológico por volumen y de tipo 
hormonal por la hiperfunción de PRL asociada a la hipófisis variable.
• Las manifestaciones hormonales son de tipo hipogonadal, como 
pérdida de libido, infertilidad, hipogonadismo y alteración 
menstrual, así como galactorrea en las mujeres.
• El tratamiento de elección son los agonistas dopaminérgicos, con 
alta eficacia y leves complicaciones. Alternativamente, pueden 
considerarse la cirugía transesfenoidal y la radioterapia.
• En pacientes con prolactinomas, la gestación debe ser planificada 
con seguimiento cercano por parte del endocrinólogo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Casanueva FF, Molitch ME, Schelechte JA, Abs R, Bonert V, Bronstein MD, 
et al. Guidelines of the Pituitary Society for the diagnosis and management 
of prolactinomas. Clin Endocrinol 2006;65:265-73. 
Melmed S, Casanueva FF. Pituitary masses and tumors. En: Melmed S, 
Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams Textbook 
of Endocrinology. 14th ed. Philadelphia: Elsevier;; 2024. In preparation. 
Melmed S, Casanueva FF, Homan AR, Kleinberg DL, Montori VM, Schelechte 
JA, et al. Diagnosis and treatment of hyperprolactinemia: an Endocrine 
Society clinical practice guideline. J Clin Endocrinol Metab 2011;96:273-88. 
HIPERSECRECIÓN DE HORMONAS 
CORTICOTROPA Y TIROTROPA, 
Y DE GONADOTROPINAS
B. Biagetti
Hipersecreción de hormona corticotropa. 
Adenomas corticotropos. Enfermedad 
de Cushing
Se denomina síndrome de Cushing al cuadro clínico derivado de la expo­
sición crónica a corticoides. El exceso de corticoides puede ser exógeno 
o endógeno, ACTH dependiente o ACTH independiente. Cuando el 
origen del hipercortisolismo es debida a la secreción de ACTH por un 
tumor hipofisario, se designa como enfermedad de Cushing.
El síndrome de Cushing, en general, y la enfermedad de Cushing, 
en particular, se desarrollarán en el capítulo 241, Enfermedades de las 
glándulas suprarrenales.
Hipersecreción de hormona tirotropa. 
Adenomas tirotropos
Concepto, etiología y anatomía patológica
Los adenomas hipofisarios secretores de TSH se denominan en general 
TSHomas. Estos tumores son muy poco frecuentes y representan menos 
del 0,5%-3% de todos los adenomas hipofisarios. Son por ello una 
causa muy poco frecuente de tirotoxicosis en comparación con el 
hipertiroidismo primario o «clásico». Sin embargo, el hipertiroidismo 
secundario tiene que ser descartado como diagnóstico diferencial 
ante hormonas tiroideas elevadas (T4 libre, T3 libre) y niveles de TSH 
normales o elevados.
Los mecanismos moleculares involucrados en la transformación 
celular a un tumor tirotropo no están del todo aclarados. Se ha demos­
trado que los TSHomas son de origen monoclonal, lo que sugiere que 
su desarrollo requiere un evento/mutación que proporciona ganan­
cia de función proliferativa. Sin embargo, hasta la fecha, no se han 
localizado mutaciones en oncogenes comúnmente activados en el 
cáncer, por ejemplo RAS, o en antioncogenes, como p53 y menina. 
Tampoco se han localizado mutaciones del gen del receptor de TRH 
que explique una pérdida de la acción inhibitoria de las hormonas 
tiroideas periféricas.
Los tumores tirotropos son del linaje PIT1 (como los somato­
tropos y los lactotropos) (fig. 236-14). El 80% de estos tumores son 
tirotropos puros, secretan sólo TSH y cierta proporción más o menos 
predominante de la subunidad α (dímero común de las hormonas 
glucoproteicas), particularmente los microadenomas. Sin embargo, 
hasta un 25% de los TSHomas son adenomas mixtos (PIT1 pluri­
hormonales), caracterizados por la hipersecreción concomitante de 
otras hormonas de la hipófisis anterior, principalmente hormona del 
crecimiento o PRL. Por último, existe evidencia in vitro de que casi 
todos los TSHomas expresan un número variable de los receptores de 
somatostatina, lo cual tiene relevancia terapéutica.
Cuadro clínico
El cuadro clínico del TSHoma es el hipertiroidismo (taquicardia, 
ansiedad, temblores, sudoración, pérdida de peso). Puede ser sub­
clínico/leve o manifiesto, aunque generalmente más leve de lo esperado 
para la proporción de hormonas tiroideas libres circulantes. Caracterís­
ticamente, los pacientes presentan bocio (por la estimulación continua 
de la TSH sobre las células tiroideas).
 FIGURA   236-14   Clasificación de los adenomas hipofisarios según su origen embriológico. Los lados dorsal y ventral de la hipófisis embrionaria 
generan señales proliferativas y posicionales que regulan la expresión de factores de transcripción. La señal TPIT diferencia las células más 
dorsales en corticotropas. PIT1 se induce en la región caudomedial de la glándula hipofisaria y da lugar a las estirpes somatotropas, lactotropas 
y tirotropas. En el lado ventral, cuando se activan GATA, SF1 y ER-α, se determina el linaje de células gonadotropas. Una vez determinado el 
linaje, este determina la producción hormonal. Otros linajes: son tumores neuroendocrinos hipofisarios (PitNET) sin linaje celular diferenciado: 
plurihormonal no PIT1 y null cell. ACTH: hormona corticotropa; ER-α: receptor estrogénico α; FSH: hormona foliculoestimulante; GH: hormona del 
crecimiento; LH: hormona luteinizante; PIT1: factor de transcripción hipofisario espefíco del homeodominio POU; POMC: proopiomelanocortina; 
PRL: prolactina; SF1: factor esteroidogénico 1; TPIT: T-box miembro de la familia TBX-19; TSH: hormona tirotropa
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2087 ---
2044
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
Bioquímicamente, los niveles circulantes de T4 y T3 libres están 
aumentados, con valores de TSH inapropiadamente normales o 
incluso elevados. Esta entidad se ha de diferenciar de la resistencia a 
hormonas tiroideas (RHT), ya que ambas se caracterizan por concen­
traciones elevadas de T4 libre y T3 libre con TSH inapropiadamente 
normal o elevada, lo cual contrasta con el cuadro bioquímico habitual 
del hipertiroidismo primario (enfermedad de Graves, bocio tóxico, 
tirotoxicosis facticia y otros), en el que los niveles de TSH son siempre 
indetectables. En algunos casos, estos pacientes tienen una larga historia 
de hipertiroidismo, que con frecuencia se diagnostica erróneamente 
como hipertiroidismo primario, y pueden haber sido tratados ina­
propiadamente con tiroidectomía o ablación con yodo.
Por lo general, los pacientes con RHT están asintomáticos (cua­
dro de RHT generalizada). Sin embargo, una minoría de pacientes 
con RHT pueden presentar clínica de hipertiroidismo, lo que sucede 
cuando la resistencia es exclusiva a nivel hipofisario o cuando existe 
diferente sensibilidad tisular en los órganos periféricos.
Por lo tanto, el TSHoma representa un desafío diagnóstico y 
terapéutico. El error diagnóstico conllevará acciones terapéuticas ina­
propiadas, como la cirugía tiroidea en pacientes con TSHomas o cirugía 
hipofisaria innecesaria en pacientes con RHT.
Dado que la mayoría de los TSHomas son grandes e invasivos, se han 
de evaluar signos y síntomas compresivos (defectos del campo visual, 
pérdida de visión, dolor de cabeza, hipopituitarismo parcial/total).
Se ha de sospechar la presencia de un TSHoma en pacientes que 
bioquímicamente presenten un patrón de T4 y T3 libres elevadas con 
TSH inapropiadamente normal o elevada con o sin síntomas claros de 
hipertiroidismo. El primer paso será descartar interferencias metodo­
lógicas, tras lo cual se procede el diagnóstico diferencial con la RHT. 
Clínicamente, la asociación de hipertiroidismo bioquímico (con o sin 
clínica manifiesta de hipertiroidismo), síntomas compresivos por efecto 
masa tumoral (cefalea, alteración de campos visuales) y/o la presencia 
de hipopituitarismo (amenorrea, astenia, descenso de la libido) y/o 
cosecreción de otras hormonas, orienta de forma clara a TSHoma, por 
lo que en estos casos no sería necesario solicitar pruebas funcionales y 
podemos realizar directamente una RM hipofisaria. Sin embargo, en 
muchos casos, no tan evidentes, son necesarias la determinación de la 
subunidad α y pruebas funcionales además de la RM (fig. 236-15).
El 90% de los TSHomas presentan una respuesta de TSH atenuada 
a la estimulación con TRH y, por otro lado, la secreción de TSH no 
se inhibe con la administración de T3 (esta última prueba no se realiza 
en nuestro medio por falta de acceso a T3).
Asimismo, cuando existen claros indicios de RHT por antecedentes 
familiares, en pacientes asintomáticos y/o RM sin lesión, se solicita 
estudio genético para confirmar la sospecha de RHT.
Tratamiento
La cirugía transesfenoidal es el tratamiento de elección en el TSHoma, 
lo cual elimina la masa tumoral y restaura la normalidad de las fun­
ciones hipofisaria y tiroidea. El resultado de la cirugía depende de la 
experiencia del cirujano y el tamaño tumoral.
En pacientes que rechazan la cirugía y no toleran el tratamiento 
médico se puede ofrecer radioterapia, aunque, por su rareza, no se dis­
pone de datos de efectividad específicamente en el TSHoma.
En cuanto al tratamiento médico, se basa principalmente en la admi­
nistración de análogos de la somatostatina de acción prolongada, que han 
demostrado ser altamente efectivos para reducir la secreción de TSH de 
las células tirotropas neoplásicas, reducen la secreción de subunidad α y 
restablecen el eutiroidismo, lo que conlleva, hasta en un 30%, reducción 
del tamaño del bocio. Los análogos de la somatostatina también ejercen 
efecto antineoplásico y reducen el tamaño del tumor hipofisario, mejo­
rando en algunos casos los síntomas compresivos del tumor.
Los receptores de dopamina tipo 2 también están presentes en la 
mayoría de los TSHomas y, por lo tanto, los agonistas de la dopamina, 
como la cabergolina, se han utilizado en algunos pacientes afectados. 
Sin embargo, los resultados no son tan positivos como con los análogos 
de la somatostatina.
No se recomienda el empleo de antitiroideos de forma rutinaria, 
ya que no actúan en el origen del problema y a la larga la reduc­
ción de hormonas periféricas sin inhibición central podría llevar a 
un crecimiento rápido e incontrolado del tumor. Este tratamiento, 
junto con β-bloqueantes, sólo está indicado como preparación para la 
intervención quirúrgica en los pocos casos de hipertiroidismo severo 
que no responda a los análogos de la somatostatina.
Hipersecreción de gonadotropinas.  
Adenomas gonadotropos
Concepto, etiología y anatomía patológica
El exceso de gonadotropinas es excepcionalmente raro. Si bien los 
tumores gonadotropos representan alrededor del 40% de los tumores 
hipofisarios, por lo general son clínicamente silentes o no funcionantes 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 236-15
Diagrama de flujo para el diagnóstico diferencial entre TSHoma y RHT. Tras la exclusión de interferencias metodológicas 
y confirmarse hipertiroidismo central, hay ciertas características de la historia clínica, manifestaciones clínicas y resultados en las pruebas que
apoyarán más el diagnóstico de TSHoma (azul claro y asteriscos) o la resistencia a hormonas tiroideas (azul oscuro). Pueden ser necesarias
pruebas especiales, como la determinación de la subunidad α y pruebas funcionales para llegar a un diagnóstico diferencial, aunque no son de 
obligado cumplimiento. ACE: enzima convertidora de la angiotensina; ICTP: carboxi terminal telopéptido tipo 1; RHT: resistencia a hormonas
tiroideas; RM: resonancia magnética: SHBG: globulina fijadora de hormonas sexuales; sub-α: subunidad α; T4L: tiroxina; T3L: triyodotironina;
TRH: hormona liberadora de tirotropina; TSH: hormona estimulante de tiroides.
 


--- Pagina 2088 ---
2045
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(revisados en el apartado Adenomas hipofisarios no funcionantes). Los 
tumores gonadotropos funcionales son extremadamente raros, y se 
asocian con gonadotropinas elevadas y esteroides gonadales elevados 
o disminuidos. Morfológicamente no son diferentes de los tumores 
gonadotropos clínicamente silentes, mucho más comunes.
Cuadro clínico
En general, estos tumores se manifiestan clínicamente por su efecto 
masa sobre estructuras vecinas. El cuadro endocrinológico varía según 
la edad y el sexo, el más descrito es el de una mujer premenopáusica 
con irregularidad menstrual, infertilidad, ovarios poliquísticos e incluso 
síntomas de hiperestimulación ovárica, como dolor abdominal y dis­
tensión abdominal. Se han descrito casos muy raros de pubertad precoz. 
Sin embargo, la mayoría de los tumores asociados con el exceso de 
gonadotropinas causan hipogonadismo paradójico. En la mujer pos­
menopáusica no se ha demostrado ningún síndrome clínico, porque 
los ovarios carecen de folículos y son insensibles a la estimulación con 
FSH; en este grupo de edad es particularmente difícil el diagnóstico, 
dada la mala interpretación del aumento de gonadotropinas secundario 
a la menopausia. En el caso de los hombres, el exceso de FSH puede 
conducir a un agrandamiento testicular debido al efecto trófico en los 
testículos, aunque su agrandamiento puede ser leve o no llamativo, lo 
que se ha atribuido a una actividad biológica variable de la FSH sobre las 
células de Sertoli. También hay informes de secreción excesiva de FSH 
y LH intactas que conducen a niveles séricos elevados de testosterona, 
pero sin manifestaciones clínicas distintivas del exceso de testosterona.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
El diagnóstico de sospecha (cuando no hay clara clínica compresiva) 
se basa en las manifestaciones clínicas, los hallazgos bioquímicos y la 
demostración en la RM de un tumor hipofisario. La anatomía patoló­
gica confirmará las sospechas.
El diagnóstico diferencial es con el hipogonadismo; en caso de 
duda, la estimulación con gonadotropina coriónica en los varones 
provoca un aumento de la testosterona en los adenomas, pero no en los 
hipogonadismos primarios. En la mujer posmenopáusica, las pruebas 
de estimulación no son de ayuda, y en la premenopáusica se puede 
confundir con un fallo ovárico prematuro.
Tratamiento
La cirugía transesfenoidal es el tratamiento de primera línea y la radiote­
rapia se puede indicar en caso de restos poscirugía o si el tumor recidiva. 
El tratamiento médico no tiene un papel relevante. Hay descrito algún 
caso de reducción de los niveles de FSH y mejora de la hiperestimulación 
ovárica en mujeres con agonistas dopaminérgicos o análogos de la soma­
tostatina, pero sin ningún beneficio en el control del tamaño tumoral.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome de Cushing es el cuadro clínico derivado de la exposición 
crónica a corticoides. Cuando el origen del hipercortisolismo se debe 
a la secreción de ACTH (síndrome de Cushing ACTH dependiente) 
por un tumor hipofisario, se designa como enfermedad de Cushing.
• Los adenomas hipofisarios secretores de TSH se denominan 
TSHomas. Son muy poco frecuentes y cursan con clínica de tirotoxi­
cosis con hormonas tiroideas elevadas (T4 y T3 libres) y niveles de TSH 
normales o elevados. Conviene hacer el diagnóstico diferencial con  
la resistencia a las hormonas tiroideas. La cirugía transesfenoidal es 
el tratamiento de elección. El tratamiento médico incluiría análogos 
de somatostatina de acción prolongada y agonistas dopaminérgicos.
• Los tumores gonadotropos representan alrededor del 40% de 
los tumores hipofisarios, pero por lo general son clínicamente 
silentes o no funcionantes. Los tumores gonadotropos funcio­
nales son extremadamente raros. Generalmente se manifiestan 
por su efecto masa sobre estructuras vecinas. El tratamiento de 
primera línea es la cirugía transesfenoidal; la radioterapia se 
puede indicar en caso de restos poscirugía o si el tumor recidiva. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Asa SL, Mete O, Perry A, Osamura RY. Overview of the 2022 WHO Clas­
sification of Pituitary Tumors. Endocr Pathol 2022;33:6-26. 
Beck-Peccoz P, Lania A, Beckers A, Chatterjee K, Wemeau JL. 2013 European 
thyroid association guidelines for the diagnosis and treatment of thyro­
tropin-secreting pituitary tumors. Eur Thyroid J 2013;2:76-82. 
Ntali G, Capatina C, Grossman A, Karavitaki N. Functioning Gonadotroph 
Adenomas. J Clin Endocrinol Metab 2014;99:4423-33. 
ADENOMAS HIPOFISARIOS NO FUNCIONANTES
B. Biagetti
CONCEPTO, ETIOLOGÍA Y ANATOMÍA 
PATOLÓGICA
Adenoma hipofisario no funcionante es el término que se emplea para 
designar todos los tumores hipofisarios benignos que no son activos 
hormonalmente (es decir, no están asociados con hipersecreción hor­
monal), excepto en algunos casos en que existe un incremento leve de 
prolactina secundario a compresión del tallo hipofisario.
En 2017 se propuso cambiar la terminología de adenomas hipo-
fisarios a tumor neuroendocrino hipofisario (PitNET, por sus siglas del 
inglés), cambio que fue refrendado en la última versión de clasificación 
anatomopatológica de tumores hipofisarios de la OMS. Esta nueva 
designación es consistente con la utilizada para otras neoplasias neuro­
endocrinas y reconoce el carácter heterogéneo de estas neoplasias 
hipofisarias, ya que, si bien la mayoría de estos tumores siguen un cur­
so relativamente indolente, hasta un 5%-10% pueden mostrar un curso 
más agresivo con un crecimiento rápido o una recurrencia temprana 
después del tratamiento inicial. Sin embargo, el uso de esta terminolo­
gía sigue siendo controvertido desde un punto de vista clínico.
El perfil inmunohistoquímico de las hormonas adenohipofisarias 
intracitoplasmáticas, (gonadotropinas, subunidad α, POMC, GH 
y PRL), junto con los factores de transcripción relacionados con la 
oncogénesis de la glándula hipofisaria, se considera actualmente el 
estándar para el sistema de clasificación de PitNET (v. fig. 236-14).
Los tumores hipofisarios no funcionantes se subdividen, según su 
tinción inmunohistoquímica, en:
• Adenomas gonadotropos silentes: son aproximadamente el 80% y 
se caracterizan por inmunotinción focal para la hormona estimu­
lante del folículo β (β-FSH), la hormona luteinizante β (β-LH) y la 
subunidad α. El marcaje nuclear del factor de transcripción SF1 se 
detecta en la mayoría de las células tumorales y ayuda a confirmar 
el diagnóstico en casos con escasa o nula expresión de hormonas 
gonadotropinas.
• Adenomas corticotropos silentes: es el segundo tipo más frecuente, 
y representan aproximadamente el 15%-20% de los tumores hipo­
fisarios no funcionantes.
• Adenomas somatotropos no funcionantes o silentes: son mucho 
menos frecuentes, representan aproximadamente el 2%-4%. La inmu­
notinción de la GH varía ampliamente de muy débil a fuertemente 
positiva, y es menor que en los somatotropinomas hormonalmen­
te activos. Además, más del 50% muestran una tinción mixta de GH 
y prolactina. En casos con tinción de GH muy baja o ausente, la 
expresión nuclear del factor de transcripción PIT1 es una herramienta 
de diagnóstico valiosa, ya que todos los tumores de GH expresan PIT1.
• Adenomas tirotropos silentes: son extremadamente raros, pero se 
notifican más frecuentemente que los tumores productores de tiro­
tropina. Expresan TSH-β y la subunidad α y los factores de trans­
cripción PIT1 y GATA2.
• Adenomas lactotropos silentes: expresan PRL, PIT1 y ER-α. Es 
raro que sean monohormonales y generalmente se presentan como 
adenomas somatolactotropos mixtos.
• PitNET sin linaje diferenciador: se distinguen los denominados 
tumores nulos (null cell), que se definen por la falta de tinción en la 
inmunohistoquímica de cualquier hormona pituitaria anterior o 
factores de transcripción específicos de la hipófisis y los adenomas 
plurihormonales que no tiñen a PIT1 y son una entidad distinta 
con un comportamiento más agresivo.
CUADRO CLÍNICO
Los adenomas hipofisarios no funcionantes representan aproximada­
mente del 40% al 54% de los tumores hipofisarios. Son el segundo 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2089 ---
2046
SECCIÓN XVI  Endocrinología
más común después de los prolactinomas y el más común de todos los 
macroadenomas. En la población general, la prevalencia de lesiones 
clínicamente relevante es de 7 a 41 casos por 100.000 habitantes. 
Son más frecuentes entre los 40 y 50 años, y no existen diferencias 
respecto al género.
La mayoría son esporádicos, pero también pueden ocurrir como 
parte de síndromes endocrinos hereditarios, como la neoplasia endo­
crina múltiple tipo 1, los tumores hipofisarios aislados familiares o el 
complejo de Carney, en cuyo caso se diagnostican en pacientes más 
jóvenes (8 años antes en promedio) y suelen ser más invasivos.
Clínicamente su presentación clínica varía desde totalmente 
asintomáticos, cuando son descubiertos incidentalmente a raíz de 
estudios realizados por otros motivos, al extremo opuesto, manifes­
tando síntomas comprensivos, incluso la apoplejía aguda hipofisaria 
por hemorragia o necrosis tumoral, que es potencialmente mortal. 
También pueden presentarse como hipotiroidismo secundario o como 
insuficiencia suprarrenal aguda en una situación de estrés. La discreta 
hiperprolactinemia funcional presente en algunos casos debida a com­
presión del tallo raras veces ocasiona manifestaciones clínicas y no debe 
malinterpretarse como de origen tumoral.
DIAGNÓSTICO Y DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Tal como se mencionó previamente, el diagnóstico generalmente se 
realiza por la presencia de síntomas relacionados con el efecto de masa 
del tumor, compresión de estructuras vitales cercanas, incluso apoplejía 
aguda, y/o el desarrollo de deficiencias hormonales de la hipófisis 
anterior o en ocasiones durante el estudio de una leve-moderada hiper­
prolactinemia. Actualmente, debido al uso extensivo de la RM, un 
número significativo se diagnostica de manera incidental.
Por su tamaño se clasifican como macroadenomas (≥ 10 mm) o 
microadenomas (< 10 mm) de diámetro.
La RM es la prueba de imagen de elección para la evaluación de las 
masas selares y paraselares, y su diagnóstico diferencial. Aunque estos 
tumores tienen características distintivas en las pruebas de imagen, en 
ocasiones puede ser necesario distinguirlos de otros procesos selares 
en presencia de un crecimiento rápido y características de imagen 
inusuales o equívocas. En el caso de erosión de la silla turca, es necesaria 
una TC para evaluar la anatomía ósea. Los pacientes con lesiones que 
contacten el quiasma óptico, macroadenomas y aquellos con síntomas 
de efectos de masa necesitan una evaluación oftalmológica completa 
con estudios de campo visual y tomografía de coherencia óptica.
El tumor hipofisario no funcionante es un diagnóstico de exclusión. 
Por lo tanto, es de suma importancia excluir la hipersecreción hormonal 
antes de etiquetar un tumor hipofisario como no funcionante. En 
el cuadro 236-6 se muestra la evaluación hormonal completa de la 
hipersecreción y la hiposecreción hormonal para todos los pacientes 
con tumores hipofisarios no funcionantes. Es especialmente importante 
excluir el prolactinoma más allá de cualquier grado de duda, ya que es el 
único tumor hipofisario que se puede tratar médicamente. Por lo tanto, 
se recomienda la dilución del suero para la medición de prolactina en 
macroadenomas mayores de 4 cm con niveles de prolactina poco eleva­
dos, normales o bajos para excluir la posibilidad de un valor falsamente 
bajo debido al efecto gancho de las hiperprolactinemias muy elevadas.
TRATAMIENTO
Algunos casos son realmente complejos y las decisiones deben ser dis­
cutidas en un equipo multidisciplinar, idealmente en centros especiali­
zados con amplia experiencia en el abordaje de la patología hipofisaria. 
La opción más adecuada debe considerarse de forma racional para cada 
paciente individualmente.
Vigilancia activa
La probabilidad de crecimiento del tumor a lo largo del tiempo es 
la razón principal para realizar vigilancia activa. La probabilidad 
de crecimiento del macroadenoma es de un 23% y, en el caso de 
los microadenomas, de un 10%. La aparición de déficits hormo­
nales en el seguimiento puede ocurrir con una tasa de 2,8 por 100 
paciente-año y se ha detectado exclusivamente en macroadenomas 
en crecimiento.
Tratamiento quirúrgico
La cirugía transesfenoidal es de primera elección en pacientes con 
lesiones sintomáticas o compresivas, que incluyen alteraciones visuales, 
déficits neurológicos y deficiencias hormonales, entre otros. Los resulta­
dos dependen de la experiencia del cirujano, por lo que se recomienda 
realizar en centros de referencia de patología hipofisaria. Aunque la 
resección macroscópica del tumor es un objetivo, los beneficios de 
la resección completa deben equilibrarse con los riesgos asociados. Incluso 
cuando la cirugía no es curativa, conduce a una considerable reducción 
de volumen en casi todos los pacientes.
La probabilidad de recurrencia tras cirugía a los 5 años de segui­
miento está directamente relacionada con el remanente poscirugía, el 
61% frente al 12%, respectivamente, si comparamos pacientes con 
resto tumoral y con resección completa del tumor.
Tratamiento médico
Los adenomas hipofisarios no funcionantes son tumores sin un trata­
miento farmacológico establecido, pero se dispone de cierta evidencia 
con tres clases de fármacos: agonistas de la dopamina, análogos de la 
somatostatina y análogos de la hormona liberadora de gonadotropi­
na. La temozolomida también se emplea en pacientes con tumores 
agresivos. Sin embargo, hasta la fecha, ninguno de ellos se utiliza de 
forma rutinaria ni se indica formalmente para el tratamiento de estos 
tumores.
Radioterapia
La radioterapia no está indicada de forma sistemática en el postopera­
torio y sólo se considera en casos de resecciones parciales con tumor 
residual significativo o con anatomía patológica especialmente agresiva 
y en casos de recurrencias tumorales.
PUNTOS CLAVE
• Los adenomas hipofisarios no funcionantes son los tumores más 
frecuentes después de los prolactinomas, y los más frecuentes si 
sólo se consideran los macroadenomas.
• Clínicamente se manifiestan por clínica compresiva y/o hipopi­
tuitarismo o pueden ser descubiertos de forma incidental.
CUADRO 236-6 Recomendaciones 
en la evaluación hormonal de tumores 
hipofisarios no funcionantes
Mediciones basales
IGF-1 sérico, cortisol (09:00 am), prolactina, FSH/LH, 
estradiol (mujeres)/testosterona (hombres), TSH y T4 libre
Pruebas funcionales en caso de sospecha de hipersecreción
Si el IGF-1 está elevado, evaluación adicional para exceso de GH
Se puede considerar la detección del exceso de glucocorticoides (prueba 
de supresión con dexametasona durante la noche, cortisol libre en 
orina de 24 h, cortisol en saliva a medianoche), por sospecha clínica
Solicitar dilución de prolactina en tumores mayores de 4 cm con 
prolactina normal o baja, para descartar el efecto gancho
Comprobar la presencia de hipopituitarismo
En caso de sospecha de GHD y de que se considere sustituir, se 
recomienda la prueba de estimulación de GH. Las pruebas funcionales 
pueden evitarse en pacientes con características bien definidas de 
GHD y otras tres deficiencias hormonales hipofisarias documentadas
La ISR se establece cuando el cortisol basal es <  3-5 µg/dL. Un nivel 
de cortisol > 15 µg/dL probablemente excluye la ISR. En pacientes 
con valores intermedios se deben realizar pruebas de estimulación
Los pacientes con antecedentes personales o familiares de sospecha de 
síndromes genéticos se han de derivar a genética para su evaluación
FSH: hormona foliculoestimulante; GH: hormona del crecimiento; GHD: deficiencia 
de GH; IGF-1: factor de crecimiento similar a la insulina; ISR: insuficiencia suprarrenal; 
LH: hormona luteinizante; TSH: hormona tirotropa; T4: tiroxina.
 
 


--- Pagina 2090 ---
2047
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Su diagnóstico es de exclusión, requiere asegurar que no hay 
hipersecreción hormonal, y se identifican y clasifican por la 
inmunohistoquímica y los factores de transcripción que expresan.
• En general, cuando hay síntomas, el tratamiento de elección es 
la cirugía. La vigilancia activa es una opción en los asintomáticos 
y de menor tamaño. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Asa SL, Casar-Borota O, Chanson P, Delgrange E, Earls P, Ezzat S, et al. 
From pituitary adenoma to pituitary neuroendocrine tumor (PitNET): 
an International Pituitary Pathology Club proposal. Endocr Relat Cancer 
2017;24:C5-8. 
Asa SL, Mete O, Perry A, Osamura RY. Overview of the 2022 WHO Clas­
sification of Pituitary Tumors. Endocr Pathol 2022;33:6-26. 
Fernández-Balsells MM, Murad MH, Barwise A, Gallegos-Orozco JF, Paul A, 
Lane MA, et al. Natural history of nonfunctioning pituitary adenomas and 
incidentalomas: a systematic review and metaanalysis. J Clin Endocrinol 
Metab 2011;96:905-12. 
Penn DL, Burke WT, Laws ER. Management of non-functioning pituitary 
adenomas: surgery. Pituitary 2018;21:145-53. 
Yavropoulou MP, Tsoli M, Barkas K, Kaltsas G, Grossman A. The natural 
history and treatment of non-functioning pituitary adenomas (non-func­
tioning PitNETs). Endocr Relat Cancer 2020;27:R375-90. 
PANHIPOPITUITARISMOS
D. Schwarzstein
CONCEPTO
La glándula pituitaria es el regulador central del crecimiento, el metabo­
lismo, la reproducción y la homeostasis. Está situada en la línea media 
del cráneo, dentro de la silla turca, y consta de dos lóbulos de distinto 
origen embriológico: la adenohipófisis, que se origina en la bolsa de 
Rathke, y la neurohipófisis, que se desarrolla a partir del ectodermo 
neural. La adenohipófisis contiene cinco tipos celulares diferentes que 
producen seis hormonas: somatotropina (GH), gonadotropinas (LH, 
FSH), corticotropina (ACTH), tirotropina (TSH) y prolactina (PRL). 
El lóbulo posterior o neurohipófisis libera dos hormonas producidas en 
el hipotálamo y transportadas a través del tallo hipofisario: la oxitocina y 
la arginina vasopresina (AVP), clásicamente denominada hormona anti-
diurética (ADH) (v. Ejes hormonales hipotalámico-adenohipofisarios).
El hipopituitarismo es el síndrome clínico resultante de la defi­
ciencia de una o más hormonas hipofisarias. La deficiencia de todas 
estas hormonas se denomina panhipopituitarismo. Estas situaciones 
pueden originarse en diversos factores etiológicos, como tumores, 
mutaciones genéticas, lesiones cerebrales traumáticas o enfermedades 
inflamatorias e infecciosas. Las manifestaciones clínicas son variables y 
van a depender del número y tipo de hormonas afectadas, la rapidez de 
instauración del cuadro, la etiología, y la edad de aparición. El cuadro 
clínico adquiere mayor jerarquía cuando se ven involucradas hormonas 
estimulantes de otras glándulas (TSH, ACTH, Gn-RH), que en el caso 
de hormonas de acción específica como la PRL o GH.
Aunque la mayoría de las veces se trata de un estado permanente, 
puede ser reversible en situaciones puntuales, como tumores que 
comprimen el parénquima hipofisario y/o el tallo hipofisario y son 
extirpados.
ETIOLOGÍA
El hipopituitarismo puede deberse a trastornos genéticos, anomalías 
congénitas o lesiones adquiridas, como tumores, anomalías vasculares, 
traumatismos o enfermedades inflamatorias, infiltrativas e infecciosas. 
En la población pediátrica, las causas más frecuentes son los tras­
tornos genéticos o congénitos que afectan a la región hipotalámico-
hipofisaria, generalmente asociados a mutaciones o a la baja expresión 
de los factores de transcripción responsables del desarrollo hipofisario, 
a la alteración de los receptores hormonales hipotalámicos, a defectos 
estructurales o a mutaciones en las hormonas hipofisarias o en sus 
subunidades. Por otro lado, las causas adquiridas son más frecuentes 
en la edad adulta.
Los hipopituitarismos se dividen en primarios y secundarios. Los 
primarios se deben a alteraciones que involucran directamente a las 
células hipofisarias, mientras que los secundarios se deben a desórde­
nes hipotalámicos o del tallo hipofisario que originan un déficit de 
estimulación sobre la glándula pituitaria.
El cuadro 236-7 resume la etiología de los hipopituitarismos.
Hipopituitarismos primarios
Los adenomas hipofisarios (v. Tumores de la adenohipófisis: adenomas) 
y las consecuencias de su tratamiento son la causa más común de 
hipopituitarismo de inicio en la edad adulta, mientras que los craneo­
faringiomas lo son en la edad pediátrica. Ambos pueden presentarse 
como masas en el espacio selar y/o supraselar, y comprimir la hipófisis 
dentro de la silla turca, originando destrucción o insuficiencia funcional 
del tejido hipofisario normal. Otros tumores intracraneales, como 
meningiomas, metástasis de cáncer de pulmón o mama, o quistes de 
la bolsa de Rathke pueden generar hipopituitarismo por el mismo 
mecanismo compresivo. Ambos pueden presentarse como masas en 
espacio selar y/o supraselar, comprimiendo el parénquima hipofisario 
normal y dando lugar a lesión tisular, o bien a insuficiencia funcional.
Los eventos vasculares, como hemorragia o infarto en un adenoma 
pituitario preexistente, son conocidos como apoplejía hipofisaria. La 
apoplejía suele ser espontánea, pero existen factores predisponentes, 
como hipertensión, diabetes mellitus, radioterapia, tratamiento anti­
coagulante, trastornos hemorrágicos, vasculitis, traumatismos craneales 
y cambios bruscos de la presión endocraneal. La apoplejía hipofisaria se 
presenta habitualmente con cefaleas intensas y alteraciones visuales u 
oftalmoplejía por compromiso de los pares craneales, suele evolucionar 
completamente en un plazo de horas o pocos días y en algunos casos 
puede requerir descompresión quirúrgica inmediata. La necrosis isqué­
mica de la hipófisis tras una hemorragia posparto con hipovolemia, 
infarto y necrosis de la glándula se denomina síndrome de Sheehan. El 
mismo puede provocar hipopituitarismo inmediato o tras varios años, 
dependiendo de la cantidad de destrucción tisular, y es poco frecuente 
con los cuidados obstétricos actuales.
Los traumatismos craneoencefálicos constituyen un evento fre­
cuente y pueden causar daño hipofisario y también hipotalámico. La 
incidencia anual estimada de hipopituitarismo postraumático es de 
30 casos por cada 100.000 habitantes al año y la GH es la hormona 
más frecuentemente afectada. Los ejes hormonales afectados durante 
la fase aguda de la lesión pueden recuperarse con el tiempo, pero otros 
CUADRO 236-7 Etiología 
de los hipopituitarismos
Tumorales
Adenoma funcionante o no funcionante, craneofaringioma, meningioma, 
quiste de la bolsa de Rathke, glioma, metástasis
Vasculares
Apoplejía, síndrome de Sheehan, aneurismas
Infecciones
Tuberculosis, sífilis, micosis
Infiltrativas
Sarcoidosis, hemocromatosis, histiocitosis de células de Langerhans, 
poliangitis granulomatosa
Inmunológicas
Hipofisitis linfocitaria, inhibidores de CTLA-4
Yatrógenas
Radioterapia, cirugía
Genéticas
Síndrome de Prader-Willi, síndrome de Bardet-Biedl, mutaciones SOX2
Miscelánea
Traumatismos, IRC, malnutrición, alteraciones emocionales
CTLA-4: antígeno linfocitario T citotóxico 4; IRC: insuficiencia renal crónica.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2091 ---
2048
SECCIÓN XVI  Endocrinología
déficits hipofisarios pueden aparecer en forma tardía, incluso a los 6 
meses de la lesión inicial.
Procesos infecciosos, como meningitis o encefalitis, enfermedades 
granulomatosas y de depósito (sarcoidosis, hemocromatosis, tuberculosis, 
sífilis, micosis, histiocitosis de células de Langerhans, poliangitis granulo­
matosa) o autoinmunes, como la hipofisitis linfocitaria (frecuentemente 
relacionada con el embarazo), imitan clínica y radiológicamente a los tumo­
res hipofisarios con efectos de masa que provocan cefaleas, alteraciones del 
campo visual y grados variables de hipopituitarismo. Las enfermedades 
granulomatosas suelen afectar con mayor frecuencia a la neurohipófisis.
Los tratamientos oncológicos con inhibidores del punto de con­
trol inmunitario (IPCI), especialmente los anticuerpos monoclonales 
contra el antígeno linfocitario T citotóxico 4 (CTLA-4), como el 
ipilimumab y el tremelimumab, presentan distintos efectos adversos 
sobre el sistema endocrino. La hipofisitis es el acontecimiento endo­
crino adverso más relacionado con estas drogas y es de dos a cinco veces 
más frecuente en hombres que en mujeres, con una incidencia hasta 
del 20% según el fármaco utilizado.
El hipopituitarismo es una complicación frecuente de la radiotera­
pia administrada para los adenomas hipofisarios y la irradiación craneal 
por otras causas. La mayoría de los pacientes sometidos a radiación 
externa manifestarán algún grado de insuficiencia hipofisaria durante 
el seguimiento a largo plazo.
Otras causas atípicas de hipopituitarismo primario incluyen la 
insuficiencia renal crónica y el síndrome de la silla turca vacía, que, 
aunque suele cursar con función hipofisaria normal, puede presentar 
hipopituitarismo hasta en un 10% de los casos.
Finalmente, existen causas genéticas raras, como los síndromes de 
Prader-Willi y Bardet Biedl, así como otras mutaciones poco frecuentes.
Hipopituitarismos secundarios
Los casos de hipopituitarismo secundario pueden deberse a lesiones del 
SNC, del hipotálamo o del tallo hipofisario. Una causa frecuente es la 
sección del tallo debido a traumatismos o a secuelas quirúrgicas, o la com­
presión externa por tumores o aneurismas. En todos los casos, el mecanis­
mo fisiopatológico es la interrupción del estímulo hipofisario por parte de 
las hormonas liberadoras producidas por el hipotálamo. Estos pacientes 
suelen presentar respuesta hormonal adecuada ante la administración de 
las hormonas que estimulan la hipófisis (TRH, Gn-RH), y una ausencia 
de respuesta ante los estímulos hipotalámicos, como la hipoglucemia 
insulínica o el clomifeno. Adicionalmente, el déficit de arginina vaso­
presina es una manifestación frecuente en las alteraciones hipotalámicas y 
excepcional en los hipopituitarismos primarios. También suele encontrarse 
hiperprolactinemia por interrupción de la llegada de dopamina.
Tumores primarios o metástasis y procesos infiltrativos ubicados 
en la región hipotalámica o del tercer ventrículo pueden producir 
deficiencias de los factores liberadores hipotalámicos, con el conse­
cuente hipopituitarismo. Dentro de los tumores destacan pinealomas 
y enfermedades linfoproliferativas en adultos, y craneofaringiomas en 
los niños, en tanto que sarcoidosis, hemocromatosis y lipidosis son las 
alteraciones infiltrativas más frecuentes.
Algunas alteraciones psíquicas y nutricionales pueden provocar dis­
función hipotalámica, aunque su mecanismo fisiopatológico permanece 
sin dilucidar. La amenorrea por desnutrición o anorexia nerviosa, el 
hipogonadismo hipogonadotropo por estrés y el déficit de GH (DGH) 
en niños con carencias afectivas son situaciones bien conocidas y en 
su mayoría reversibles.
Las causas yatrógenas pueden ser transitorias, como el déficit de 
ACTH tras tratamientos prolongados con glucocorticoides, o defini­
tivas, como las causadas por el tratamiento con citostáticos, cirugía o 
irradiación del área hipotalámica.
Por último, en ocasiones no se encuentra una etiología para el 
hipopituitarismo secundario, que cursa generalmente con déficits ais­
lados, como la insuficiencia de Gn-RH, que origina hipogonadismo 
hipogonadotropo, o los déficits secretores de GH con alteración del 
crecimiento, mayoritariamente de etiología hipotalámica.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico depende de la edad a la que aparece el hipopituitarismo, 
de la etiología, de la duración y de los déficits hormonales involucrados.
En los niños impacta en todos los aspectos del desarrollo somático, 
incluyendo especialmente talla baja y retraso puberal, además de los 
efectos fisiopatológicos de las deficiencias hormonales específicas.
En los adultos, la mayoría de los pacientes con hipopituitarismo 
tienen múltiples deficiencias hormonales, los síntomas suelen desa­
rrollarse de forma insidiosa y pueden pasar inadvertidos varios años 
antes del diagnóstico. Generalmente presentan un cuadro inespecífico, 
incluyendo debilidad, cansancio, letargo, intolerancia al frío, malestar 
general, pérdida de apetito y alteraciones del peso corporal. En los casos 
que afectan a la neurohipófisis, la poliuria y la polidipsia reflejan la 
pérdida de la secreción de AVP. La secuencia habitual de instauración 
de la insuficiencia hormonal se inicia con pérdida de secreción de GH 
seguida de la de gonadotropinas, con el consiguiente hipogonadismo, 
TSH y ACTH. Este orden se observa principalmente en pacientes con 
tumores y tras la radioterapia, mientras que el hipopituitarismo debido 
a otras etiologías puede presentarse con una secuencia de deficiencia 
diferente, por ejemplo, la deficiencia de ACTH puede ser la primera 
manifestación en la hipofisitis. Sin embargo, en casos de panhipopi­
tuitarismo, típicos de la apoplejía hipofisaria o de la hipofisectomía, el 
déficit de AVP se presenta en horas, y la insuficiencia suprarrenal, en 
pocos días, con el consiguiente riesgo vital.
Además de los síntomas derivados de los déficits hormonales espe­
cíficos del hipopituitarismo, los síntomas relacionados con la causa 
subyacente del hipopituitarismo pueden enmascarar el cuadro clínico. 
Este es el caso de los tumores hipofisarios que inducen cambios visuales, 
como la hemianopsia bitemporal debida a la compresión del quiasma 
óptico, la diplopía debida la afectación de los nervios craneales o la 
cefalea en los casos de apoplejía o tumores grandes. Además, en el caso 
de los tumores hipofisarios funcionantes, los síntomas derivados del 
aumento de la secreción hormonal pueden coexistir y predominar en 
la presentación clínica.
En el síndrome de Sheehan es característica la falta de lactancia 
por el déficit de PRL tras un parto complicado con hemorragia e 
hipotensión. Con el curso de los meses se instala amenorrea por déficit 
de LH y FSH, y a este cuadro se añaden hipotiroidismo e insuficiencia 
suprarrenal secundaria. Esta última cursa con despigmentación de la 
piel, sobre todo de las aréolas mamarias, y pérdida del vello axilar y 
pubiano. Un cuadro similar se presenta en el panhipopituitarismo por 
apoplejía hipofisaria. También existe pérdida del vello axilar y pubiano 
en ambos géneros, y atrofia/hipotrofia de las mamas o los testículos 
por déficit de gonadotropinas.
El DGH provoca manifestaciones clínicas inespecíficas en pacientes 
adultos y una deficiencia del crecimiento en niños, que se estudian en 
los apartados correspondientes.
La tabla 236-9 resume las manifestaciones clínicas del hipopitui­
tarismo según el eje afectado.
DIAGNÓSTICO
El ejercicio diagnóstico suele ser desafiante, ya que, una vez demostrado 
el déficit hormonal periférico, se debe realizar el diagnóstico diferencial 
con el fallo primario de la glándula específica (tiroides, suprarrenal) 
y establecer el origen hipofisario o hipotalámico de la disfunción. En 
algunos casos, la medición de hormonas basales puede ser suficiente; sin 
embargo, es frecuente encontrar valores de hormonas periféricas bajas 
asociadas con hormonas hipofisarias normales o ligeramente reducidas, 
lo que hace necesario realizar pruebas dinámicas en la gran mayoría de 
los pacientes. Estas se utilizan cuando se sospecha el origen central de 
la disfunción, y están diseñadas para evaluar la capacidad de reserva 
para producir y liberar hormonas. Las pruebas dinámicas de la función 
hipofisaria pueden evaluar la unidad hipotalámico-hipofisaria (p. ej., 
prueba de tolerancia a la insulina, pruebas de glucagón y arginina) o 
estimular directamente la hipófisis anterior con dosis farmacológicas 
de péptidos hipotalámicos sintéticos y medir la respuesta hormonal 
hipofisaria (p. ej., pruebas de TRH, Gn-RH, GH-RH). También se 
debe descartar la presencia de enfermedad poliglandular autoinmune, 
hepatopatías, y alteraciones nutricionales y psiquiátricas, como la 
anorexia nerviosa.
Finalmente, deben realizarse estudios de imágenes, en lo preferible 
RM de alta resolución, para identificar alteraciones estructurales, como 
adenomas hipofisarios u otras lesiones selares y paraselares.
 
 


--- Pagina 2092 ---
2049
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TRATAMIENTO
El hipopituitarismo, una vez establecido, suele ser permanente. Sin 
embargo, la resección de tumores hipofisarios puede, en ocasiones, dar 
lugar a la restitución de la función hipofisaria normal.
El tratamiento debe establecerse una vez evaluado el déficit y consiste 
en la sustitución de las hormonas deficitarias. Los déficits hormonales 
resultantes de la insuficiencia secundaria (de origen hipofisario) o tercia­
ria (de origen hipotalámico) se tratan de la misma manera: sustituyendo 
las hormonas periféricas correspondientes, con excepción del déficit de 
gonadotropinas en pacientes que buscan de fertilidad. El objetivo de 
la sustitución hormonal es eliminar o minimizar de forma segura los 
síntomas y signos clínicos de las deficiencias hormonales específicas. Los 
esquemas terapéuticos recomendados imitan la producción fisiológica 
de hormonas y permiten conservar un estado clínico satisfactorio.
En los casos en que se presentan déficits combinados de TSH con 
ACTH, el inicio del tratamiento del hipotiroidismo sin sustitución 
previa de glucocorticoides puede precipitar una crisis de insuficiencia 
suprarrenal. Por lo tanto, debe realizarse una investigación cuidadosa 
de la función suprarrenal antes de iniciar la terapia con hormonas tiroi­
deas en pacientes con hipopituitarismo. Asimismo, la dosis diaria de 
glucocorticoides puede requerir un ajuste en pacientes con reemplazo 
de glucocorticoides que se inician en el tratamiento con levotiroxina.
La sustitución gonadal debe adaptarse a las necesidades y reque­
rimientos de cada paciente. Las opciones terapéuticas van desde la 
administración oral, transdérmica, intramuscular o subcutánea de 
esteroides sexuales hasta la terapia con gonadotropinas u hormonas 
liberadoras de gonadotropina si se desea la fertilidad.
La sustitución del DGH es mandatoria en niños y desde hace 
algunos años es también una opción para los adultos que presenten 
manifestaciones clínicas de su deficiencia.
En los diferentes capítulos dedicados a cada glándula se detallan los 
distintos esquemas terapéuticos disponibles para los déficits hormonales 
primarios.
PUNTOS CLAVE
• El hipopituitarismo es el resultado de la falta de producción o 
liberación de una o más hormonas hipofisarias. En estos casos, las 
hormonas hipofisarias no se producen ni se liberan en la circula­
ción por la glándula pituitaria, dando lugar a efectos sistémicos 
específicos. El hipopituitarismo puede deberse a defectos genéti­
cos, anomalías congénitas o lesiones adquiridas, como tumores, 
anomalías vasculares, traumatismos o enfermedades inflamatorias, 
infiltrativas e infecciosas. Asimismo, puede deberse a alteraciones 
de la glándula hipófisis, del tallo hipofisario o del hipotálamo. En 
la población pediátrica, las causas más frecuentes de hipopituitaris­
mo son los trastornos genéticos o congénitos, mientras que las 
causas adquiridas son más frecuentes en la edad adulta.
• El impacto clínico del hipopituitarismo depende de la causa, la 
extensión y la magnitud de las deficiencias hormonales, la velocidad 
de instalación, la duración de la enfermedad y la edad de inicio. El 
hipopituitarismo de inicio en la infancia tiene consecuencias en 
todos los aspectos del desarrollo somático, además de los efectos fisio­
patológicos de las deficiencias hormonales específicas. En los adultos, 
los síntomas suelen desarrollarse insidiosamente, comienzan hasta 
varios años antes de establecer el diagnóstico, y son generalmente 
inespecíficos, incluyendo debilidad, cansancio, letargo, aumento de 
la sensibilidad al frío, malestar, pérdida de apetito y alteraciones de 
peso. Además, puede haber características clínicas relacionadas con 
el efecto de masa de la lesión causante o consecuencias específicas 
atribuibles a la hipersecreción de prolactina, GH, ACTH o TSH en 
algunos tipos de tumores individuales. La deficiencia de AVP casi 
nunca es una característica primaria de los adenomas hipofisarios, 
pero es una manifestación habitual de los tumores de células germi­
nales, las metástasis hipofisarias y los trastornos granulomatosos.
• El tratamiento debe establecerse una vez evaluado el déficit y 
consiste en la sustitución de las hormonas periféricas insuficientes. 
Los déficits hormonales resultantes de la insuficiencia secundaria 
(de origen hipofisario) o terciaria (de origen hipotalámico) se 
tratan de la misma manera: sustituyendo las hormonas correspon­
dientes, con excepción del déficit de gonadotropinas en pacientes 
que buscan de fertilidad. El objetivo de la sustitución hormonal 
es eliminar o minimizar de forma segura los síntomas y signos 
clínicos de las deficiencias hormonales específicas. Debe realizarse 
siempre una investigación cuidadosa de la función suprarrenal y 
sustituir la misma en los casos necesarios antes de iniciar la terapia 
con hormonas tiroideas en pacientes con hipopituitarismo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chung TT, Koch CA, Monson JP. Hypopituitarism. [2020]. En: Feingold KR, 
Anawalt B, Boyce A, et al., eds. Endotext [Internet]. South Dartmouth 
(MA). MDText.com, Inc. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/
books/NBK278989/ (Acceso el 15 de abril de 2023.)
Fleseriu M, Hashim IA, Karavitaki N, Melmed S, Murad MH, Salvatori R, 
et al. Hormonal Replacement in Hypopituitarism in Adults: An Endo­
crine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2016;101:3888-921. 
Higham CE, Johannsson G, Shalet SM. Hypopituitarism. Lancet 
2016;388:2403-15. 
Wass J, Owen K. Oxford Handbook of Endocrinology and Diabetes. 3rd ed. 
Oxford: Oxford University Press; 2014. 
HIPOPITUITARISMOS PARCIALES
D. Schwarzstein
DÉFICIT DE HORMONA DEL CRECIMIENTO 
EN LA INFANCIA
Concepto
El déficit de hormona del crecimiento (DGH) constituye una impor­
tante causa de talla baja en la infancia y se debe a una deficiencia en la 
secreción y liberación de somatotropina. El DGH puede ser congénito 
o adquirido y presentarse en forma de déficit aislado o asociado a la 
TABLA 
236-9
  Hipopituitarismo: manifestaciones clínicas 
según el eje afectado
Hormona
Presentación
Cuadro clínico
ACTH
Aguda
Fatiga, debilidad, mareos, náuseas, 
vómitos, insuficiencia circulatoria
Crónica
Cansancio, palidez, anorexia, 
náuseas, pérdida de peso, mialgia, 
hipoglucemia
LH/FSH
Niños
Retraso puberal
Mujeres
Amenorrea/oligomenorrea, infertilidad, 
pérdida de libido, dispareunia, atrofia 
mamaria, osteoporosis
Hombres
Infertilidad, impotencia, falta de 
libido, atrofia/hipotrofia muscular, 
disminución de masa ósea, anemia, 
hipotrofia testicular
TSH
Niños
Retraso de crecimiento
Adultos
Fatiga, intolerancia al frío, 
estreñimiento, aumento de peso, piel 
seca, reflejos de relajación lenta
GH
Niños
Retraso de crecimiento, talla baja
Adultos
Reducción de la capacidad aeróbica, 
deterioro del bienestar psicológico, 
aumento del riesgo cardiovascular, 
aumento de la obesidad central, 
reducción de la masa corporal magra
PRL
Ausencia de lactancia
AVP
Poliuria, polidipsia, nicturia
ACTH: hormona corticotropa; AVP: arginina vasopresina; FSH: hormona foliculoestimulante; 
GH: hormona del crecimiento; LH: hormona luteinizante; PRL: prolactina; TSH: hormona 
tirotropa.
Modificado de Chung TT, Koch CA, Monson JP. Hypopituitarism. [2020]. En: Feingold KR, 
Anawalt B, Boyce A, et al., editors. Endotext [Internet]. South Dartmouth (MA). MDText.com, 
Inc. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK278989/.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2093 ---
2050
SECCIÓN XVI  Endocrinología
deficiencia de otras hormonas hipofisarias. Puede manifestarse no 
sólo en los primeros años de vida, sino también en todas las edades. 
En estos pacientes, de permanecer sin tratamiento, la talla final en la 
edad adulta es inferior a la normal.
Etiología
El DGH es una alteración poco frecuente, cuya prevalencia varía entre 
1:4.000 a 1:10.000 nacidos vivos, según los distintos criterios diagnós­
ticos y el origen étnico de la población.
El DGH puede deberse a un fallo en la producción de GH-RH 
hipotalámica a partir de trastornos genéticos o congénitos del desa­
rrollo hipofisario que afectan al eje somatotropo. También puede ser 
secundario a lesiones del SNC, incluyendo tumores, cirugía, trauma­
tismo, radiación o infiltración por enfermedades inflamatorias o de 
depósito. Sin embargo, se estima que hasta un 75% de los casos 
de DGH son idiopáticos (cuadro 236-8).
Déficit de hormona del crecimiento congénito
El DGH congénito tiene dos formas de presentación claramente 
definidas:
• La primera se relaciona con hipoxia perinatal o parto distócico, y 
se asocia con déficits combinados de hormonas hipofisarias (pan­
hipopituitarismo).
• La segunda puede deberse a cromosomopatías y alteraciones de dis­
tintos genes y factores de transcripción, incluyendo HESX1, SOX2, 
SOX3, LHX3 y LHX4 entre los más frecuentes, que pueden ser de 
tipo dominante, recesivo o ligado al X, y representan entre el 5% y 
el 25% de los casos. Aparecen durante la lactancia y se asocian con 
malformaciones embriológicas prenatales tempranas, anomalías en 
el macizo facial y de la línea media.
Alrededor del 10% de los niños con hipopituitarismo congénito 
presentan mutaciones monogénicas del gen de la GH o de sus precur­
sores, causando DGH.
Déficit de hormona del crecimiento adquirido
El DGH adquirido se considera idiopático en la mayoría de los casos, 
puede ser parcial o total, y, cuanto más profundo es el déficit, más 
temprana es la edad de presentación. La forma más tardía es el DGH 
parcial de la edad peripuberal.
También puede deberse a traumatismos craneoencefálicos, infec­
ciones, procesos infiltrativos y tumores de la región hipotalámico-
hipofisaria. En este último caso, el craneofaringioma es la lesión más 
frecuente en la infancia y puede presentar retraso de crecimiento por 
afectación selectiva de somatotropina como único síntoma durante 
mucho tiempo. El tratamiento de estas lesiones mediante cirugía y 
radioterapia externa suele causar DGH aislado o combinado con otros 
déficits hormonales.
Se ha documentado DGH en los niños que presentan retraso de 
crecimiento relacionado con situaciones de carencias afectivas severas. 
Este cuadro se revierte rápidamente al modificar el ambiente y la 
situación emocional del niño.
Algunos datos publicados sugieren que muchos de los llamados 
casos idiopáticos de DGH pueden tener un origen congénito o una 
causa genética no conocida, mientras que el papel de la epigenética y 
algunos factores ambientales en la determinación de esta disfunción 
hipofisaria permanece aún por determinar.
Cuadro clínico
La deficiencia de somatotropina habitualmente se manifiesta como falta 
de crecimiento, en ocasiones acompañada de retraso en las etapas de 
dentición. La altura se encuentra por debajo de 2 DE respecto de la 
población de referencia para la misma edad, sexo y nivel de desarrollo 
puberal, generalmente por debajo del tercer percentil. La velocidad 
de crecimiento se encuentra disminuida, y la edad ósea suele tener 
un retraso de al menos 2 años respecto de la cronológica. El cuadro 
clínico presenta variaciones de acuerdo con la etiología y la edad de 
inicio de la deficiencia.
En las formas congénitas son frecuentes la ictericia neonatal prolon­
gada y las hipoglucemias, que pueden extenderse a los primeros años 
de vida. Suele acompañarse de micropene, criptorquidia y defectos de 
la línea media. La talla comienza a afectarse a partir de los primeros 
3-6 meses de vida y llega a estar por debajo del tercer percentil apro­
ximadamente a los 18-24 meses. También es frecuente la aparición 
de sobrepeso relativo. El diagnóstico es muy difícil de realizar antes 
del primer año de vida, especialmente en los casos de DGH aislado.
Las formas adquiridas muestran un crecimiento inicial normal, 
seguido por un progresivo enlentecimiento de la velocidad de cre­
cimiento, que lleva al niño por debajo del percentil 3. Presentan 
proporciones armónicas y la facies se describe como cara de muñeca 
o querubín: es pequeña, con frente abombada, raíz nasal plana y den­
tición lenta, pero en muchos casos, y especialmente en las deficiencias 
parciales, el único signo es el aplanamiento de la curva de crecimiento. 
Por este motivo resulta conveniente evaluar los niveles de somato­
tropina en todos los pacientes con retraso de crecimiento sin otra 
causa conocida.
La edad ósea se encuentra retrasada, y es también típica la demora 
en el inicio de la pubertad.
Por último, en las formas secundarias, es característico el apla­
namiento de la curva de crecimiento a partir del inicio del factor 
desencadenante. Frente al antecedente de enfermedad o intervención 
en la región hipotalámico-hipofisaria o traumatismo craneoencefálico, 
debe monitorizarse cuidadosamente la velocidad de crecimiento, y 
se deberá descartar un DGH ante una disminución de la misma.
Diagnóstico
El diagnóstico de DGH constituye todo un desafío, especialmente en 
casos de deficiencia aislada e idiopática. Este se basa en una cuidadosa 
evaluación de datos clínicos y análisis auxológicos, apoyados por 
estudios bioquímicos del eje GH-IGF-1, valoración radiológica de la 
maduración ósea y estudios morfológicos de la hipófisis mediante RM. 
Ninguna de estas herramientas resulta concluyente para el diagnós­
tico, por lo que es necesaria la conjunción de varias de ellas para 
confirmarlo.
En todos los casos, una baja velocidad de crecimiento es determi­
nante para el diagnóstico. En el DGH secundario a injurias del eje 
hipotalámico-hipofisario, esta situación aparece en forma llamativa 
tras el evento desencadenante.
Ante la sospecha clínica (talla –2 DE para la edad y sexo, baja velo­
cidad de crecimiento, edad ósea retrasada), el DGH debe confirmarse 
mediante estudios bioquímicos.
Dado el patrón de secreción pulsátil de GH, su dosificación alea­
toria carece de valor diagnóstico y las pruebas de estímulo constitu­
yen el elemento clave para evaluarla. Actualmente, los estímulos más 
utilizados incluyen arginina, clonidina, glucagón, insulina, levodopa 
y GH-RH. Todos estos estímulos farmacológicos para la liberación de 
GH presentan riesgo de desarrollar efectos colaterales y su utilización 
requiere supervisión médica.
En los inicios de estas pruebas en la década de los sesenta se esta­
bleció un valor de corte para el diagnóstico de DGH de 5,0 ng/mL, 
pero este fue variando a lo largo de los años. Actualmente, las recomen­
daciones oscilan entre 5,0 y 7,0 ng/mL según los distintos ensayos y 
metodologías de detección de la GH. Dada la alta prevalencia de falsos 
CUADRO 236-8 Clasificación etiológica 
del déficit de GH en niños
Congénito
Alteraciones del parto
Alteraciones genéticas
Adquirido
Idiopático
Secundario
Tumoral
Posquirúrgico/radioterapia
Procesos inflamatorios
Procesos infiltrativos/autoinmunes
Traumatismo craneoencefálico
Privación afectiva
GH: hormona del crecimiento.
 
 


--- Pagina 2094 ---
2051
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
positivos, se sugiere realizar dos pruebas de estímulo farmacológico de 
GH para confirmar el diagnóstico. En varones mayores de 11 años y 
niñas mayores de 10 años se recomienda realizar priming con hormonas 
sexuales para facilitar el diagnóstico diferencial con el retraso cons­
titucional de crecimiento y desarrollo. Adicionalmente, los niveles de 
IGF-1 e IGFBP-3 ajustados a la edad y el estado nutricional son un 
buen indicador de secreción integrada de somatotropina y un elemento 
de diagnóstico bioquímico para esta situación.
Tratamiento
El objetivo primario del tratamiento del DGH es normalizar el cre­
cimiento durante la infancia y la adolescencia, y conseguir una talla 
en la edad adulta dentro del rango normal y acorde con el objetivo 
genético. Consiste en la administración diaria y en forma subcutánea de 
somatotropina. Hasta 1985 se utilizaba hormona de origen cadavérico, 
pero este tratamiento fue retirado al conocerse que podía transmitir 
la encefalopatía de Creutzfeldt-Jakob. En ese mismo año, la FDA 
aprobó la utilización de GH recombinante (rhGH). Actualmente se 
utilizan dosis iniciales de 25-35 µg/kg/día, que pueden aumentarse 
hasta 100 µg/kg/día en función de la respuesta de la velocidad de 
crecimiento, los niveles de IGF-1, y la edad y el estadio puberal del 
paciente. El tratamiento debe iniciarse lo más pronto posible para 
obtener la mayor respuesta terapéutica posible.
Recientemente se han desarrollado distintos análogos de GH de 
acción prolongada que se encuentran en fases tempranas de comer­
cialización. El somatrogón, la lonapegsomatropina y el somapacitán 
son fármacos de aplicación semanal que han recibido distintas apro­
baciones y han demostrado eficacia y seguridad comparables a la GH 
de aplicación diaria en niños con DGH. Si bien se ha reportado una 
mayor incidencia de molestias en el sitio de la inyección, estas son 
principalmente de carácter leve y transitorio. Aun cuando se encuen­
tran en etapas tempranas de desarrollo, estos fármacos pueden mejorar 
el cumplimiento del tratamiento, especialmente en los pacientes con 
poca adherencia a las inyecciones diarias de GH.
Alrededor del 50%-60% de los niños con DGH aislado se mues­
tran GH-suficientes al estudiarlos al final de la adolescencia. Por lo 
tanto, todos estos pacientes deben ser reestudiados mediante niveles 
de IGF-1 y pruebas de provocación para GH tras haber suspendido 
el tratamiento una vez finalizada la etapa de crecimiento, para iden­
tificar a los individuos con DGH persistente en la edad adulta que se 
beneficiarán de la continuidad del tratamiento.
En los casos con DGH secundario a lesiones orgánicas del SNC o 
el área hipotalámico-hipofisaria, radioterapia y alteraciones genéticas, 
se presume que el DGH persistirá tras finalizar la etapa de crecimiento, 
y una detección de IGF-1 por debajo de los valores normales ajus­
tados por edad y sexo será suficiente para diagnosticar la persistencia 
del DGH en la etapa adulta y continuar con el tratamiento con las 
dosis adecuadas.
DÉFICIT DE HORMONA DEL CRECIMIENTO 
EN LA EDAD ADULTA
Concepto
Históricamente, se consideraba que la GH no ocupaba un papel fisioló­
gico una vez finalizada la etapa de crecimiento, por lo que su deficiencia 
en la edad adulta no tenía repercusiones clínicas. Sin embargo, en 
1959, Raben describió que «la somatotropina podría desempeñar una 
importante función en la prevención de los cambios catabólicos de 
la edad adulta», y en 1962 publicó el caso de una mujer de 35 años 
con panhipopituitarismo que reportaba una evidente mejoría en el 
vigor físico y la calidad de vida tras 2 meses de tratamiento con GH 
de origen cadavérico. No obstante, no fue hasta finales de los años 
ochenta cuando el DGH del adulto fue reconocido como una patología 
y tratado con rhGH.
Actualmente, el síndrome de DGH del adulto es una entidad clara­
mente identificada que conlleva un aumento de la morbimortalidad y 
se asocia con aumento de la masa grasa corporal, obesidad abdominal, 
dislipemia, reducción de la capacidad de ejercicio y deterioro de la 
función cardíaca, así como una reducción del bienestar general y un 
deterioro de la calidad de vida.
Etiología
El DGH del adulto constituye el déficit de hormonas hipofisarias 
más frecuente de la edad adulta. Puede deberse a la persistencia de un 
DGH de la infancia tras el período de transición o adquirirse en la 
edad adulta. En este último caso, la presentación como DGH aislado 
es rara, ya que suele encontrarse como déficit combinado de hormonas 
hipofisarias o panhipopituitarismo.
La causa más frecuente son los tumores hipofisarios y perihipofi­
sarios, y el tratamiento de los mismos. La compresión de la adenohi­
pófisis y el tallo hipotalámico-hipofisario o la lesión colateral de estas 
estructuras durante la cirugía o por efecto de la radioterapia representan 
alrededor del 70% de los casos. Las causas no tumorales incluyen 
el síndrome de Sheehan, las enfermedades infiltrativas, la apoplejía 
hipofisaria y el traumatismo craneoencefálico (cuadro 236-9).
La incidencia del DGH del adulto es de 2-4 nuevos casos por cada 
100.000 habitantes/año.
Cuadro clínico
Los síntomas del DGH en el adulto son habitualmente inespecíficos. 
Estos incluyen astenia, abulia, disminución de la fuerza muscular y la 
capacidad aeróbica, y aumento de peso. También puede presentarse 
labilidad emocional, disminución de la memoria y las funciones cere­
brales superiores, y tendencia a la depresión y al aislamiento como 
manifestaciones neurocognitivas. La sumatoria de algunos de estos 
síntomas conlleva un deterioro evidente de la calidad de vida.
Comparados con la población sana, estos pacientes evidencian 
cambios en la composición corporal por aumento de la grasa visceral 
y disminución del tejido muscular y de la densidad mineral ósea.
Las alteraciones metabólicas incluyen dislipemia por hipertrigliceri­
demia y niveles bajos de HDL, que han demostrado mejorar después de 
un reemplazo con rhGH, y disminución de la sensibilidad a la insulina.
Una mayor prevalencia de hipertensión arterial, junto con los 
cambios adversos en el perfil lipídico y el metabolismo de los hidratos 
de carbono, se postulan como responsables, al menos en parte, de la 
mayor tasa de morbimortalidad cardiovascular constatada en estos 
pacientes respecto de la población general.
Diagnóstico
El DGH del adulto debe investigarse en todos los pacientes con ante­
cedentes de enfermedad o trauma que afecten a la región hipotalámico-
hipofisaria en quienes se sospeche esta alteración y exista la intención 
de comenzar el tratamiento con GH. Dado que su cuadro clínico es 
inespecífico y puede confundirse con estados fisiológicos de depleción 
de la GH, como la obesidad y el envejecimiento, aporta escaso valor 
diagnóstico. Por lo tanto, la confirmación del DGH del adulto debe 
validarse mediante pruebas bioquímicas.
CUADRO 236-9 Causas del déficit de GH 
en adultos
DGH de inicio en la edad adulta
Adenomas hipofisarios y su tratamiento
Tumores peripituitarios: craneofaringioma, meningioma, glioma, 
metástasis
Irradiación: craneal, craneoespinal o corporal total
Síndrome de Sheehan
Traumatismo craneoencefálico
Accidentes vasculares: hemorragia, aneurisma
Infecciones del SNC: meningitis bacteriana/viral/hongos
Enfermedades infiltrativas/inmunológicas: sarcoidosis, tuberculosis, 
histiocitosis, hipofisitis linfocitaria
Síndrome de la silla turca vacía
Idiopática
DGH de inicio en la infancia persistente en la edad adulta
Defectos congénitos: anomalías anatómicas, trastornos genéticos
Trastornos adquiridos: tumores, cirugía, irradiación, enfermedades 
infiltrativas, lesiones cerebrales
GH: hormona del crecimiento.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2095 ---
2052
SECCIÓN XVI  Endocrinología
El hallazgo de valores bajos de IGF-1 ajustados por edad, sexo e 
índice de masa corporal (IMC) es un indicador de DGH. Sin embargo, 
muchos de estos pacientes, especialmente en edad avanzada, muestran 
valores de IGF-1 dentro del rango normal. Por lo tanto, la presencia 
de niveles adecuados de IGF-1 no excluye el diagnóstico de DGH y 
hace que el mismo deba confirmarse mediante pruebas dinámicas de 
secreción de la GH.
Se han descrito varias pruebas de estimulación para el diagnós­
tico del DGH en adultos, entre ellas la hipoglucemia insulínica, la 
estimulación con GH-RH + arginina, glucagón y macimorelina.
Hipoglucemia insulínica
Tradicionalmente, la prueba de insulina fue considerada el gold standard 
para el diagnóstico de DGH en adultos por su sensibilidad y especi­
ficidad, aunque debe evitarse en pacientes añosos o con antecedentes 
de convulsiones y enfermedades cardiovasculares. Debido a sus riesgos 
potenciales y a los efectos colaterales de la hipoglucemia, su utilización 
ha disminuido en los últimos años. La dosis recomendada de insulina 
endovenosa es 0,1 mg/kg, y, una vez confirmada la hipoglucemia 
(< 40 mg/dL), un valor máximo de GH por debajo de 3 ng/mL 
confirma el diagnóstico de DGH.
Prueba de GH-RH + arginina
Cuando existen contraindicaciones para la prueba de tolerancia a 
la insulina, se recomienda la utilización del estímulo combinado de 
GH-RH y arginina. La GH-RH se administra por vía intravenosa en 
una dosis de 1 µg/kg de peso, seguida de una infusión intravenosa de 
0,5 g/kg de peso de arginina (máximo 30 g) durante 30 min. La GH 
sérica se mide a los –30, 0, 30, 60, 90 y 120 min.
Debido a que el IMC puede influir en la respuesta de la GH, 
se utilizan los siguientes criterios para establecer el diagnóstico de 
deficiencia de GH cuando se utiliza la prueba de GH-RH-arginina:
• Nivel pico de GH < 11,1 ng/mL en pacientes con IMC < 25 kg/m2.
• Nivel pico de GH < 8,1 ng/mL en pacientes con IMC de 25 
a < 30 kg/m2.
• Nivel pico de GH < 4,1 ng/mL en pacientes con un IMC de 
≥ 30 kg/m2.
Test de glucagón
La GH-RH no está disponible en muchos países, por lo que la prueba 
de estímulo con glucagón surge como alternativa cuando la hipo­
glucemia insulínica resulta inadecuada. El glucagón se administra por 
vía intramuscular en una dosis de 1 mg (1,5 mg para pacientes > 90 kg 
de peso). Los niveles de GH se miden justo antes de la inyección y cada 
30 min durante 4 h. Un valor máximo de GH menor de 3,1 ng/mL 
(1,0 ng/mL en obesos) resulta diagnóstico de DGH.
Test de macimorelina
La macimorelina es un agonista secretagogo para el diagnóstico del 
DGH en adulto que se une al receptor GHS-R1a con una afinidad 
similar a la de la grelina. Su aprobación se basó en el hallazgo de una 
correlación entre el test de insulina y el de macimorelina del 89% para 
un diagnóstico positivo y del 100% para un diagnóstico negativo en 
pacientes adultos con sospecha de DGH.
La dosis indicada es 0,5 mg/kg p.o., y se toman muestras a los 0, 
30, 45, 60 y 90 minutos postingesta. Un nivel máximo de GH por 
debajo de 2,8 ng/mL después de la administración de macimorelina 
confirma la presencia de deficiencia de GH en adultos.
En todos los casos, los pacientes deben tener un reemplazo adecua­
do de otras hormonas hipofisarias deficientes antes de ser evaluados 
para la secreción de GH. En pacientes adultos con múltiples déficits 
de hormonas hipofisarias y valores de IGF-1 por debajo de lo normal, 
no es necesario realizar test de provocación para certificar el diagnós­
tico de DGH.
Las pruebas de arginina, clonidina y levodopa, frecuentemente 
utilizadas para el diagnóstico de DGH en niños, carecen de valor para 
el diagnóstico en pacientes adultos.
Actualmente, la reversibilidad de la deficiencia aislada e idiopática 
de la GH en la niñez está bien establecida, por lo que los pacientes con 
DGH de la infancia deben reevaluarse al alcanzar la edad adulta, 
con excepción de los que presentan alteraciones genéticas o lesiones 
del área hipotalámico-hipofisaria conocidas, en los cuales se presume 
la persistencia de la deficiencia.
Tratamiento
La importancia de la terapia de reemplazo del DGH en el adulto 
ha sido destacada por las guías de la Endocrine Society, la Growth 
Hormone Research Society y la American Association of Clinical Endo-
crinologist. Todas ellas coinciden en el bajo riesgo de este tratamiento 
y remarcan los efectos beneficiosos sobre las alteraciones metabólicas, 
cardiovasculares, musculoesqueléticas, neurocognitivas y psicológicas 
del DGH. Si bien no existe un límite de edad claramente estable­
cido, no se recomienda el inicio del tratamiento en mayores de 60 
años, debido a los mínimos efectos terapéuticos detectados en estos 
pacientes.
La dosis de inicio es de 0,1-0,2 mg/día por vía subcutánea, depen­
diendo de la edad y las condiciones clínicas del paciente, y debe ajustar­
se 0,1 mg/día cada 4-6 semanas según la respuesta clínica, los niveles de 
IGF-1 y la eventual aparición de efectos secundarios. Se recomiendan 
intervalos de tiempo más largos e incrementos de dosis más pequeños 
para pacientes mayores.
Nuevos análogos de GH de acción prolongada se han desarrollado 
recientemente y se encuentran en fases tempranas de comercialización. 
El somatrogón, la lonapegsomatropina y el somapacitán son fármacos 
de aplicación semanal que han demostrado eficacia y seguridad com­
parables a la GH de aplicación diaria. Puede presentarse una mayor 
prevalencia de molestias en el sitio de la inyección, generalmente leves 
y transitorias. Si bien aún se encuentran en etapas tempranas de desa­
rrollo, estos fármacos pueden mejorar la adherencia al tratamiento, 
especialmente en los pacientes con poco cumplimiento con las inyec­
ciones diarias de GH.
Los niveles séricos de IGF-1 son el mejor marcador sérico de acción de 
la GH, y el objetivo es obtener valores en la mitad superior del rango de 
referencia ajustado para la edad y el sexo. En general, las mujeres requieren 
dosis más altas de GH para lograr la misma respuesta de la IGF-1.
Los efectos colaterales se presentan raramente y se circunscriben a 
edemas y artralgias, que disminuyen o desaparecen al reducir la dosis 
o interrumpir el tratamiento.
Una vez alcanzados los niveles óptimos, debe realizarse una eva­
luación clínica y bioquímica semestral. En los casos con alteración 
inicial de la densidad mineral ósea, esta debe reevaluarse a los 2 años 
de iniciado el tratamiento.
No hay estudios disponibles sobre la duración óptima de la terapia 
de reemplazo con GH, y puede continuarse indefinidamente si se 
observa una mejora significativa en la calidad de vida, los parámetros 
metabólicos y la composición corporal. Si no se obtienen beneficios 
objetivos o subjetivos después de 1 año de tratamiento, se debe consi­
derar la interrupción del tratamiento con GH.
Si bien no está descrito un aumento de la incidencia de neoplasias 
durante el tratamiento con GH, este está contraindicado en presencia 
de una enfermedad maligna activa.
DÉFICIT DE PROLACTINA: CONCEPTO, 
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
El déficit de prolactina es una entidad de escaso impacto clínico y suele 
asociarse a otros déficits hipofisarios en el contexto de panhipopituita­
rismo. Se manifiesta únicamente por la imposibilidad de amantar en el 
posparto. Su diagnóstico se basa en la determinación basal de la PRL, 
sin que sean necesarias pruebas de estímulo, y es una entidad que no 
requiere tratamiento.
DÉFICIT DE HORMONA CORTICOTROPA
Concepto
El déficit de ACTH aislado es sumamente infrecuente. En general, 
se presenta asociado a otras disfunciones hipotalámico-hipofisarias y 
ocasiona un cuadro de insuficiencia suprarrenal clínicamente similar 
a la forma primaria de esta enfermedad, aunque habitualmente sus 
signos y síntomas se manifiestan con menor intensidad.
 
 


--- Pagina 2096 ---
2053
	
Capítulo 236  Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas de la insuficiencia suprarrenal por déficit 
de ACTH no se diferencian sensiblemente de la forma primaria de 
esta alteración. Los pacientes pueden presentar debilidad y cansancio, 
que se va acrecentando en el curso del día y es sensiblemente más 
intenso en las últimas horas de la tarde, hipotensión ortostática, náu­
seas y vómitos, e hipotermia. Dado que la producción suprarrenal de 
mineralocorticoides (aldosterona) no depende del estímulo de ACTH, 
sino del sistema renina-angiotensina, la misma suele estar preservada, 
lo que disminuye la intensidad de los síntomas y, a diferencia de la 
insuficiencia suprarrenal primaria, preserva la normalidad del iono­
grama. En las formas más leves sólo se manifiesta clínicamente frente 
a situaciones de estrés físico, como infecciones o postoperatorios, o 
emocional. También puede evidenciarse por cuadros de hipoglucemia, 
especialmente frente al ayuno prolongado o la ingesta de alcohol. 
A diferencia de la insuficiencia primaria de las glándulas suprarrenales, 
la hiperpigmentación de piel, pliegues, aréolas y cicatrices está ausente, 
lo que permite orientar el diagnóstico diferencial. Las mujeres con 
déficit de andrógenos suprarrenales, como 17-α-hidroxiprogesterona 
y DHEA-S, pueden presentar falta de vello axilar y pubiano.
Diagnóstico
Niveles basales de cortisol por debajo de 10 µg/dL, junto con ACTH 
inadecuadamente baja o en el rango bajo de la normalidad, sugieren 
la existencia de un déficit hipofisario de ACTH que rara vez suele 
ser total. Para diferenciar el déficit de ACTH parcial del total puede 
realizarse un test de estímulo con ACTH sintética (ACTH 1-24), 
evaluando la respuesta suprarrenal de cortisol tras su inyección endove­
nosa. En los casos de déficit de ACTH total y prolongado, se produce 
una pérdida de capacidad de respuesta al estímulo de las glándulas 
suprarrenales, dando lugar a una falta de elevación del cortisol frente 
a la ACTH 1-24. La respuesta positiva al estímulo con ACTH indica 
la presencia de secreción basal mínima de ACTH, pero que podría no 
ser suficiente frente a situaciones de estrés con alta demanda sobre el 
eje hipotalámico-hipofisario-suprarrenal.
Se recomienda utilizar esta prueba en lugar de la hipoglucemia 
insulínica ante la sospecha de hipopituitarismo, ya que esta última 
resulta arriesgada en los pacientes otros déficits hipofisarios asociados. 
En caso de no disponer de ACTH sintética, la prueba de hipoglucemia 
insulínica debe realizarse bajo supervisión médica, ya que en estos 
pacientes la hipoglucemia puede ser profunda y prolongada, con el 
consiguiente peligro que ello conlleva. En todos los casos, una res­
puesta satisfactoria de cortisol indica que el paciente puede enfrentar 
situaciones de estrés sin requerir tratamiento con glucocorticoides.
Tratamiento
El tratamiento de la insuficiencia suprarrenal secundaria a déficit de 
ACTH no se diferencia de la forma primaria de la enfermedad. Consis­
te en la administración de glucocorticoides p.o., preferentemente hidro­
cortisona, 10-20 mg/día en tomas fraccionadas, con una mayor dosis 
por la mañana que por la tarde, imitando el ritmo circadiano fisiológico 
del cortisol. Se han propuesto protocolos con otros glucocorticoides en 
dosis equivalentes con respuesta similar. Los pacientes deben ser ins­
truidos en la necesidad de incrementar la dosis ante situaciones de estrés 
o enfermedad intercurrente, y se sugiere que porten una tarjeta o meda­
lla que identifique esta condición. En casos de cirugía u otras causas 
importantes de estrés agudo deben tratarse con dosis parenterales de 
hidrocortisona (100-300 mg/día), que se irán reduciendo tras cesar el 
evento desencadenante. No es necesario el tratamiento sustitutivo con 
mineralocorticoides (fludrocortisona), a diferencia de la insuficiencia 
suprarrenal primaria.
DÉFICIT DE TIROTROPINA
Concepto y cuadro clínico
El déficit de TSH produce hipotiroidismo hipofisario o secundario. Su 
cuadro clínico no se diferencia del hipotiroidismo primario, aunque 
presenta síntomas más leves (v. cap. 239, Enfermedades de la glándula 
tiroides). En los casos de inicio en la infancia se acompaña con un mar­
cado retraso de crecimiento, que debe diferenciarse del déficit de GH.
Diagnóstico
El diagnóstico se establece por la existencia de concentraciones bajas 
de hormonas tiroideas (T3 y T4), responsables del estado hipotiroideo 
del paciente, y las bajas o «anormalmente normales» concentraciones 
de TSH. El diagnóstico diferencial entre el hipotiroidismo de causa 
hipotalámica e hipofisaria es difícil y se realiza por exclusión de las 
distintas enfermedades desencadenantes.
Tratamiento
Al igual que en el hipotiroidismo primario, el tratamiento consiste en 
la terapia de reemplazo con levotiroxina sódica p.o. en una dosis diaria 
y ajustada según peso corporal. La titulación debe realizarse mediante 
dosificación de niveles séricos de T4 libre, ya que la TSH permanecerá 
por debajo del rango normal. En pacientes añosos o con hipotiroidismo 
de larga evolución debe iniciarse con dosis bajas (aproximadamente 
25 µg), que se irán incrementando lentamente hasta alcanzar los niveles 
deseados. Ante la sospecha de insuficiencia suprarrenal asociada debe 
iniciarse primero el tratamiento sustitutivo con glucocorticoides, ya 
que, de lo contrario, puede desencadenarse una crisis de insuficiencia 
suprarrenal aguda. Una vez establecido el tratamiento esteroideo podrá 
iniciarse la toma de tiroxina sin riesgos adicionales.
DÉFICIT DE GONADOTROPINAS
Concepto y cuadro clínico
El déficit de gonadotropinas en la infancia, previo al inicio de la puber­
tad, determina un retraso puberal con ausencia total o parcial de la 
aparición de caracteres sexuales secundarios. En los casos de déficit 
aislado, la falta de brote puberal del crecimiento y el cierre retrasado de 
los cartílagos epifisarios provoca un fenotipo corporal eunucoide. En la 
mujer adulta, el déficit de gonadotropinas, con la consiguiente deficien­
cia de estrógenos, provoca un cuadro de menopausia que se manifiesta 
por amenorrea, sequedad de la piel y vaginal, y dispareunia, falta de 
libido, sofocaciones y atrofia mamaria. En el varón, aparecen pérdida 
del deseo y la potencia sexual, hipotrofia testicular, sofocaciones, dis­
minución del crecimiento de la barba y el vello corporal, y reducción 
de la fuerza muscular. También pueden aparecer arrugas faciales finas 
y ginecomastia (v. cap. 242, Enfermedades de las gónadas). El déficit 
de gonadotropinas suele ser combinado, aunque se han descrito casos 
aislados con déficit único de FSH.
En mujeres con anorexia nerviosa y otras situaciones de delgadez 
extrema, así como en deportistas de alta competición con entrena­
mientos intensivos y mínima cantidad de grasa corporal, suelen pro­
ducirse cuadros de déficit de gonadotropinas de origen hipotalámico 
(hipogonadismo hipogonadotropo) con amenorrea, atrofia mamaria y 
valores prepuberales de gonadotropinas, pero con respuesta normal a 
la prueba de provocación con Gn-RH. Las manifestaciones del cuadro 
suelen cesar al recuperarse el peso corporal normal y corregirse el tras­
torno psiquiátrico. El hipogonadismo hipogonadotropo no relacionado 
con alteraciones del peso corporal y asociado a anosmia o hiposmia 
se denomina síndrome de Kallmann, y se debe a la agenesia de las 
neuronas hipotalámicas secretoras de Gn-RH y de las fibras olfatorias 
(v. cap. 242, Enfermedades de las gónadas).
Diagnóstico
Ante un cuadro clínico de amenorrea en la mujer o hipogonadismo 
en el varón, con concentraciones de esteroides sexuales por debajo del 
límite inferior según la edad y el método de medición, las gonado­
tropinas deberían estar elevadas. En caso de asociarse con niveles bajos 
o inadecuadamente normales de LH y FSH se establece el diagnóstico 
de hipogonadismo hipogonadotropo y no es necesario realizar el test 
de estímulo. En casos dudosos puede realizarse una prueba dinámica 
con Gn-RH.
Tratamiento
El tratamiento en los casos en los que no se desea fertilidad y en el hipo­
gonadismo primario consiste en la sustitución hormonal con esteroides 
sexuales. En la mujer se dispone de preparados estrogénicos orales, 
transdérmicos y pellets de depósito subcutáneos a los que se añaden 
gestágenos intermitentes para provocar un sangrado seudomenstrual. En 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2097 ---
2054
SECCIÓN XVI  Endocrinología
el varón, la sustitución hormonal consiste la administración de testos­
terona intramuscular o transdérmica mediante parches o geles, evitando 
la vía oral por los efectos hepatotóxicos de esta hormona. En los casos 
en que se busca fertilidad, se deben realizar tratamientos especializados 
y complejos de estímulo gonadal con gonadotropina coriónica humana 
y FSH recombinante o infusión continua de Gn-RH para inducir la 
génesis de gametos (v. cap. 242, Enfermedades de las gónadas).
PUNTOS CLAVE
• El déficit de hormona del crecimiento (DGH) es una alteración 
poco frecuente, sin embargo, representa una causa importante 
de talla baja en la infancia y se debe a una deficiencia en la 
secreción y liberación de somatotropina. El DGH puede ser 
congénito o adquirido, y presentarse en forma de déficit aislado 
o asociado a la deficiencia de otras hormonas hipofisarias. Puede 
manifestarse en los primeros años de vida y en todas las edades. 
De permanecer sin tratamiento durante la infancia, la talla final 
en la edad adulta es inferior a la normal.
• El DGH en la infancia se manifiesta como falta de crecimiento 
y retraso en las etapas de dentición. La altura se encuentra dos 
desviaciones estándar por debajo de la población de referencia 
para edad, sexo y desarrollo puberal. La edad ósea se encuentra 
retrasada. El diagnóstico es especialmente difícil en las formas 
aisladas o idiopáticas, y las pruebas de estímulo constituyen el 
elemento clave para evaluarlo. El tratamiento se basa en GH 
recombinante y debe iniciarse lo antes posible para obtener 
la mayor respuesta terapéutica posible. Recientemente se han 
desarrollado distintos análogos de GH de acción prolongada 
que se encuentran en fases tempranas de comercialización.
• El síndrome de DGH del adulto es una entidad claramente iden­
tificada que conlleva un aumento de la morbimortalidad; se asocia 
con incremento de la masa grasa corporal, obesidad abdominal, 
dislipidemia, reducción de la capacidad de ejercicio y deterioro de la 
función cardíaca, así como con una reducción del bienestar general 
y un deterioro de la calidad de vida. La causa más frecuente son los 
tumores hipofisarios y perihipofisarios y el tratamiento de los mis­
mos. Su diagnóstico a menudo requiere pruebas de estímulo, como 
la hipoglucemia insulínica o la estimulación con GH-RH + argi­
nina, glucagón y macimorelina. El tratamiento de reemplazo es 
de bajo riesgo, se empieza a dosis bajas y se ajusta según respuesta 
clínica, los niveles de IGF-1 y la aparición de efectos secundarios.
• El déficit de ACTH cursa con un cuadro clínico similar al de la 
insuficiencia suprarrenal primaria, aunque con signos y sínto­
mas en general de menor intensidad. El diagnóstico se basa en 
niveles bajos de cortisol con ACTH baja o inadecuadamente 
normal. El tratamiento de la insuficiencia suprarrenal secundaria 
a déficit de ACTH no se diferencia de la forma primaria de la 
enfermedad y consiste en la administración de glucocorticoides 
p.o., preferentemente hidrocortisona, 10-20 mg/día, en tomas 
fraccionadas imitando el ritmo circadiano fisiológico del cortisol. 
Se han propuesto protocolos con otros glucocorticoides en dosis 
equivalentes con respuesta similar. No es necesario el trata­
miento sustitutivo con mineralocorticoides (fludrocortisona), 
a diferencia de la insuficiencia suprarrenal primaria.
• El déficit de TSH produce un hipotiroidismo secundario carac­
terizado con concentraciones bajas de T3 y T4 libres con TSH 
«anormalmente normal». El tratamiento se basa en levotiroxina 
sódica p.o., titulando mediante niveles de T4 libre, no de TSH. 
Ante la sospecha de insuficiencia suprarrenal asociada debe 
iniciarse primero el tratamiento sustitutivo con glucocorticoide. 
El déficit de gonadotropinas en la infancia, previo al inicio de 
la pubertad, determina un retraso puberal con ausencia total 
o parcial de la aparición de caracteres sexuales secundarios. El 
tratamiento en los casos en los que no se desea fertilidad consis­
te en la sustitución hormonal con esteroides sexuales. En los 
casos en que se busca fertilidad, se deben realizar tratamientos 
especializados y complejos de estímulo gonadal.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Di Iorgi N, Morana G, Allegri AE, Napoli F, Gastaldi R, Calcagno A, et al. 
Classical and non-classical causes of GH deficiency in the paediatric age. 
Best Pract Res Clin Endoc Metab 2016;30:705-36. 
Fleseriu M, Hashim IA, Karavitaki N, Melmed S, Murad MH, Salvatori R, 
et al. Hormonal Replacement in Hypopituitarism in Adults: An Endo­
crine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2016;101:3888-921. 
Melmed S. The Pituitary. 3rd ed. Los Angeles: Cedars Sinai Medical Center; 
2011. 
Miller BS. What do we do now that the long-acting growth hormone is here? 
Front Endocrinol (Lausanne) 2022;13:980979. 
Ramos-Levi AM, Marazuela M. Treatment of adult growth hormone deficiency 
with human recombinant growth hormone: an update on current evidence 
and critical review of advantages and pitfalls. Endocrine 2018;60:203-18. 
	 CAPÍTULO 237
Enfermedades de la neurohipófisis
C. VILLABONA ARTERO
INTRODUCCIÓN
La hormona antidiurética (ADH), o arginina vasopresina (AVP), es un 
nonapéptido que forma parte de una preprohormona, la AVP-neuro­
fisina II, y el extremo C-terminal, copeptina, codificada por un único 
gen localizado en el cromosoma 20. Se sintetiza principalmente en las 
células magnocelulares de los núcleos supraóptico y paraventricular del 
hipotálamo. Posteriormente se transporta a lo largo de los axones por 
la eminencia media hasta la hipófisis posterior o neurohipófisis, donde 
finalmente se transforma en hormona madura. La AVP se secreta por 
exocitosis de forma equimolar junto con la neurofisina II y la copeptina.
La AVP actúa sobre el receptor V2, situado principalmente en la 
porción basal de las células de los túbulos colectores. La unión de la 
AVP sobre esos receptores induce la emigración a la superficie luminal 
de la acuaporina 2, proteína que forma canales permeables al agua 
que permiten la reabsorción pasiva de agua que pasa al intersticio de 
la médula, ya que este es hipertónico, y da lugar finalmente a la pro­
ducción de orina concentrada. Los receptores V2 y la acuaporina 2 se 
hallan codificados por genes localizados en los cromosomas Xq28 y 
12q13, respectivamente. La acción antidiurética de la AVP, junto con 
la sensación de sed y la consiguiente ingesta de agua, son esenciales para 
el mantenimiento de la osmolalidad y del volumen del compartimento 
hídrico, crucial para el funcionamiento celular adecuado. En ausencia de 
AVP, el túbulo colector es impermeable al agua y se excreta orina diluida.
La secreción de AVP está regulada principalmente por los osmo­
rreceptores hipotalámicos y su gran sensibilidad hace que la osmola­
lidad plasmática (Osmp) se mantenga en un margen estrecho, ya 
que sus variaciones modifican la secreción y la concentración en el 
plasma de AVP. Los valores plasmáticos de AVP siempre deben inter­
pretarse en función del valor de la Osmp. Cuando la Osmp es menor 
de 280 mOsm/kg, la secreción de AVP está inhibida (< 1 pg/mL) y 
la orina se diluye al máximo (50-100 mOsm/kg). Por el contrario, 
cuando la Osmp supera aproximadamente 290 mOsm/kg, se alcanzan 
unas concentraciones plasmáticas de AVP de alrededor 5-6 pg/mL, 
lo que produce una concentración urinaria máxima (generalmente 
800-1.200 mOsm/kg). La secreción de AVP se estimula también por 
la náusea, déficit de glucocorticoides e hipoglucemia aguda, entre otros.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2098 ---
2055
	
Capítulo 237  Enfermedades de la neurohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La ingesta de agua es el otro mecanismo básico para el mante­
nimiento de la tonicidad y del volumen de los líquidos corporales. 
La sensación de sed es un proceso complejo que está regulado por 
osmorreceptores hipotalámicos, en estrecha relación con la secreción 
de AVP. Esta sensación aparece en presencia de una Osmp en torno 
a 290 mOsm/kg. Las reducciones del volumen plasmático y de la 
presión arterial desencadenan también la liberación de AVP a través 
de barorreceptores localizados en el seno carotídeo y en el arco aórtico. 
La secreción de AVP es pulsátil, sigue un ritmo circadiano y es mayor 
por la noche, lo que da lugar a una menor diuresis durante el sueño. 
La AVP tiene una semivida de 10-30 min debido a su degradación, en 
el hígado y los riñones, por una peptidasa N-terminal, la vasopresinasa.
DÉFICIT DE HORMONA ARGININA 
VASOPRESINA: DIABETES INSÍPIDA CENTRAL, 
CRANEAL, NEURÓGENA, HIPOTALÁMICA 
O NEUROHIPOFISARIA
CONCEPTO
El déficit de AVP, clásicamente llamado diabetes insípida (DI), es un 
cuadro que resulta de la alteración de la homeostasis del agua por dis­
minución de la secreción de AVP. Se caracteriza por poliuria (diuresis en 
adultos superior a 50 mL/kg/día, aproximadamente 3,5 L/día; en niños, 
100 mL/kg/día), junto con orina hipotónica (generalmente osmolalidad 
urinaria [Osmo] < 300 mOsm/kg). Se necesita una destrucción del 
75%-90% de las neuronas magnocelulares del hipotálamo para que se 
produzca una DI definitiva; cuando la lesión afecta a la porción baja del 
tallo hipofisario o a la hipófisis posterior, puede producirse DI transitoria.
ETIOLOGÍA
Las causas más frecuentes de DI central son las traumáticas, que inclu­
yen, en primer lugar, la cirugía de la región hipotalámico-hipofisaria 
y los traumatismos craneoencefálicos (cuadro 237-1). Otras causas son 
los tumores de la región hipotalámica (principalmente los craneo­
faringiomas) y las metástasis de carcinomas. Los adenomas hipofisarios 
raramente producen DI de novo. Otras causas son las enfermedades 
infiltrativas (sarcoidosis, histiocitosis, etc.).
La DI gestacional ocurre durante el segundo y el tercer trimes­
tres del embarazo, se produce por un aumento (hasta 3-4 veces) del 
metabolismo de la AVP por la vasopresinasa placentaria y remite pocas 
semanas después del parto.
Después de la cirugía de la región hipotalámico-hipofisaria, la DI se 
instaura, en general, a las pocas horas o días, y puede ser transitoria o 
definitiva. Raramente ocurre una respuesta trifásica en la que, tras una 
DI inicial, aparece una fase transitoria de secreción inapropiada de ADH 
(SIADH) (aproximadamente de 2-3 semanas de duración) y finalmente 
se establece una DI definitiva. La DI idiopática constituye el 30%-
50% de los casos; muchas veces es autoinmunitaria, con anticuerpos 
anticélulas productoras de AVP, puede asociarse a otras enfermedades 
autoinmunitarias y su diagnóstico se realiza por exclusión.
Las DI genéticas son raras, la mayoría tienen una herencia autosó­
mica dominante y ocurren por mutaciones del gen de la preprohor­
mona. La DI puede formar parte, también, del síndrome de Wolfram 
o DIDMOAD (del inglés diabetes insipidus, diabetes mellitus, optic 
atrophy, deafness), que asocia, además, diabetes mellitus, atrofia óptica 
y sordera, y tiene una herencia autosómica recesiva. Existe también una 
forma con herencia recesiva ligada al cromosoma X.
CUADRO CLÍNICO
La manifestación más importante de la DI es la poliuria, que se acom­
paña de nicturia y polidipsia adecuada al grado de poliuria. El cuadro 
suele ser de inicio brusco, con necesidad imperiosa de beber agua, de 
día y de noche, y preferencia por las bebidas frías. Puede existir enuresis, 
trastornos del sueño e irritabilidad. Suele detectarse en ocasiones una 
discreta elevación plasmática del sodio y de la Osmp. No existe clínica 
de deshidratación ni de hipernatremia franca, salvo en los raros casos en 
que existe dificultad en el acceso al agua (p. ej., alteraciones del nivel de 
conciencia) o trastornos de la sensación de la sed (hipodipsia o adipsia).
DIAGNÓSTICO
El primer paso en el diagnóstico es confirmar la presencia de poliuria 
hipotónica. En la DI, la Osmo es baja, inadecuada a la Osmp. Estas 
alteraciones pueden observarse en condiciones basales, pero con fre­
cuencia se precisa la prueba de restricción hídrica, también llamada 
de deshidratación o de la sed. En condiciones normales, la deshidratación 
produce un aumento de la Osmp, que estimula la secreción de AVP con 
la adecuada reducción del aclaramiento de agua libre y una disminución 
de la diuresis con un aumento de la Osmo, en general por encima de 
700 mOsm/kg. La prueba se realiza en dos etapas. En primer lugar, 
se somete al paciente a una restricción total de líquidos, controlando 
su situación hemodinámica y el peso de enfermo (la pérdida no debe 
superar el 3%-5% inicial), así como el volumen de orina, la Osmp y 
la Osmo cada hora. La máxima concentración urinaria se alcanza, en 
general, entre las 4 y las 10 h, y entonces se interrumpe la restricción 
hídrica. Este primer paso diferencia al individuo normal y al paciente 
con polidipsia primaria, con un adecuado incremento de la Osmo, del 
enfermo con DI central y nefrogénica, que no concentra la orina ade­
cuadamente tras la deshidratación. A continuación, el segundo paso está 
diseñado para diferenciar la DI central de la DI nefrogénica. Para ello, 
se administra AVP s.c. (o 1-2 µg del análogo desmopresina [DDAVP]) 
y se determina el volumen urinario, la Osmo 1 o 2 h después de esta 
CUADRO 237-1 Causas de diabetes insípida 
central
Congénitas
Displasia septoóptica; defectos de la línea media, holoprosencefalia, 
agenesia hipofisaria, encefalocele, quiste aracnoideo
Adquiridas
Cirugía hipotalámico-hipofisaria. Traumatismos craneoencefálicos
Tumores
Primarios: craneofaringioma, germinoma, meningioma, pinealoma, 
glioma óptico, adenoma hipofisario (supraselar)
Secundarios: metástasis en la región hipotalámico-hipofisaria 
(mama, pulmón, tubo digestivo)
Idiopática
Enfermedades granulomatosas: sarcoidosis, histiocitosis de células de 
Langerhans, histiocitosis de Chester-Erdheim, xanthoma disseminatum
Inflamatorias o autoinmunitarias: infundíbulo-neurohipofisitis linfocítica, 
granulomatosis con poliangitis, lupus eritematoso sistémico, 
esclerodermia
Vasculares: hemorragia cerebral, hemorragia subaracnoidea, 
aneurisma o infarto de la arteria comunicante anterior, trombosis 
del seno cavernoso, accidente cerebrovascular, hemorragia 
intrahipotalámica, síndrome de Sheehan, derivación aortocoronaria, 
encefalopatía hipóxica
Infecciosas: encefalitis, meningitis, tuberculosis, sífilis, toxoplasmosis, 
listeria, citomegalovirus, HIV
Enfermedades hematológicas: leucemia, linfoma
Inducida por fármacos o toxinas: etanol, difenilhidantoína, veneno 
de serpiente
Otras: hidrocefalia, quiste ventricular/supraselar, enfermedades 
degenerativas
Gestacional
Presentación durante el embarazo por aumento del metabolismo  
de la AVP
Hereditarias
Autosómica dominante: mutación del gen de la AVP-neurofisina II
Autosómica recesiva: síndrome de Wolfram, mutación del gen 
de la AVP-neurofisina II
Recesiva ligada al cromosoma X
AVP: arginina vasopresina.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2099 ---
2056
SECCIÓN XVI  Endocrinología
inyección. En un individuo normal, la Osmo no aumenta tras la AVP. En 
los pacientes con DI central completa, la Osmo se mantiene por debajo 
de la plasmática y, tras la inyección de AVP, se incrementa en más de un 
50%. En la DI central parcial, la Osmo aumenta moderadamente con la 
deshidratación y se incrementa entre un 10% y un 50% después de la 
administración de AVP. En la DI nefrogénica se observa un incremento 
escaso de la Osmo durante la prueba, que no se modifica apenas tras la 
administración de AVP exógena.
La prueba de la perfusión de solución salina hipertónica es una 
alternativa a la prueba de la sed cuando esta no es concluyente; es 
necesaria en pocos casos y los resultados de ambas exploraciones son 
comparables. Se infunde suero salino hipertónico al 5% a lo largo de 
2 h, con cuantificación seriada de AVP en plasma. Los pacientes con 
DI central presentan una escasa elevación de la AVP en respuesta a la 
hipertonicidad. En los individuos normales, con polidipsia primaria y 
con DI nefrogénica, el incremento de AVP es el adecuado.
Dada la inestabilidad preanalítica y las dificultades metodológicas, 
se ha relegado el uso de la determinación directa de AVP plasmática. 
En los últimos años, se ha propuesto la medición de la copeptina en 
sangre, que es más estable y fácil de medir, y que distingue tanto la DI 
central como la nefrogénica.
La RM de la región hipotalámico-hipofisaria puede poner de mani­
fiesto las causas tumorales e infiltrantes y, en los casos idiopáticos, la 
falta de imagen brillante de la neurohipófisis.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
La DI central debe diferenciarse de otros cuadros que cursan con poliu­
ria-polidipsia, como diuresis osmótica (p. ej., diabetes mellitus), DI 
nefrogénica y polidipsia primaria. Los datos clínicos y bioquímicos y, si 
fuese preciso, la prueba de restricción hídrica permiten excluir la poliuria 
por diuresis osmótica y por nefropatía, como disfunción tubular, fárma­
cos y otras formas de DI nefrogénica. La polidipsia primaria se caracteri­
za por un trastorno primario en la excesiva ingesta de líquidos. Su forma 
dipsogénica ocurre por la presencia de una sed inapropiada causada 
por un defecto selectivo de la osmorregulación de la sed, de forma que, 
si bien existe una secreción normal de AVP, el umbral osmótico de la 
sensación de sed se halla anormalmente bajo. En ocasiones se produce 
por sarcoidosis o tuberculosis, y en otras es idiopática. Otro subtipo es 
la polidipsia psicógena o potomanía, debida a cuadros psiquiátricos. En 
estos casos, la ingesta de agua suele ser errática, oscilante y sin nicturia, 
y es frecuente la tendencia a la hiponatremia.
TRATAMIENTO
Se basa en la administración del análogo sintético de la AVP, la 1-desa­
mino-8-d-arginina-vasopresina o acetato de desmopresina (DDAVP), 
sin efecto presor, ya que actúa selectivamente sobre el receptor V2, y 
cuya acción antidiurética se mantiene durante más de 8 h. Se puede 
administrar por vía s.c. o i.v., en una dosis de 1-2 µg cada 8-12 h, 
indicada tras cirugía o en pacientes inconscientes. La desmopresina, en 
general, se administra en forma de solución absorbible por la mucosa 
nasal: en gotas (solución 0,1 mg/mL), en una dosis inicial de 0,05-
0,2 mL (5-20 µg), o en aerosol (1 pulverización = 10 µg), repartida en 
dos o tres aplicaciones diarias que se ajustan según la diuresis. Se puede 
administrar también en tabletas de 0,1 y 0,2 mg, dos o tres veces al día, 
o por vía sublingual liofilizada en dosis de entre 60 y 120 µg, dos o tres 
veces al día. El riesgo principal del tratamiento es la sobredosificación, 
que puede dar lugar a hiponatremia. Los pacientes con DI deben llevar 
un documento identificador para situaciones de urgencia.
SÍNDROME DE SECRECIÓN INAPROPIADA 
DE HORMONA ANTIDIURÉTICA
CONCEPTO
El SIADH es un trastorno caracterizado por la secreción no fisiológica 
de ADH o AVP. En ocasiones, las concentraciones plasmáticas de AVP 
son bajas o indetectables, por lo que también se denomina síndrome 
de antidiuresis inadecuada.
ETIOLOGÍA
Las causas del SIADH son múltiples y se agrupan en cinco categorías: 
tumores que producen AVP de forma ectópica, enfermedades del 
sistema nervioso central, enfermedad pulmonar, fármacos (bien por 
estimulación directa de la liberación de AVP o bien al aumentar su 
acción) y algunas formas idiopáticas (cuadro 237-2). En algunos casos 
raros se ha descrito la mutación activadora del gen del receptor V2, que 
da lugar a una apertura mantenida de los canales de agua (síndrome 
nefrogénico de antidiuresis inadecuada, SIAD). Esta entidad cumple 
CUADRO 237-2 Causas del síndrome 
de secreción inapropiada de hormona antidiurética
Neoplasias
Neoplasias malignas de pulmón o mediastino: carcinoma pulmonar 
microcítico, mesotelioma, timoma
Cáncer nasofaríngeo
Neoplasias malignas gastroenteropancreáticas: esófago, estómago, 
duodeno, páncreas, colon
Neoplasias malignas genitourinarias: uréter, vejiga, próstata, ovario, 
endometrio
Linfomas, leucemia linfocítica crónica, sarcomas (sarcoma de Ewing, 
etc.), melanoma, neuroblastoma olfatorio, tumor carcinoide
Adenoma bronquial, gangliocitoma
Trastornos del sistema nervioso central
Accidente vascular cerebral, hemorragia subaracnoidea, hematoma 
subdural, hidrocefalia, trombosis del seno cavernoso, traumatismos 
craneoencefálicos, tumores, abscesos, encefalitis, meningitis (bacteriana 
o vírica), tuberculosis, fiebre de las Montañas Rocosas, lupus eritematoso 
sistémico, vasculitis, síndrome del anticuerpo antifosfolipídico
Enfermedades desmielinizantes e inflamatorias (esclerosis múltiple), síndrome 
de Guillain-Barré, lesiones de la médula espinal, esclerosis lateral 
amiotrófica, neuropatía periférica, síndrome de Shy-Drager, lesiones 
del tallo hipofisario tras intervención quirúrgica, neuropatía periférica
Malformaciones congénitas: agenesia del cuerpo calloso, paladar hendido, 
otras lesiones de la línea media
Otros: delirium tremens, psicosis aguda
Enfermedades del pulmón
Insuficiencia respiratoria aguda, infecciones: neumonía (especialmente 
Legionella y Mycoplasma), neumonía bacteriana o vírica, abscesos, 
tuberculosis, aspergilosis, empiema, bronquiectasias, asma, 
neumotórax, cirugía torácica, fibrosis quística, vasculitis, ventilación 
con presión positiva, trombosis pulmonar, enfermedad pulmonar 
obstructiva crónica, infección pulmonar por el SARS-CoV-2
Fármacos
Clorpropamida, clofibrato, clozapina, ciclofosfamida, ifosfamida, vincristina, 
vinblastina, cisplatino, carboplatino, carbamazepina, oxocarbazepina, 
lamotrigina, venlafaxina, ácido valproico, fenotiazinas, antidepresivos 
tricíclicos, inhibidores de la recaptación de la serotonina, inhibidores 
de la monoaminooxidasa, nicotina, opiáceos, narcóticos, anestésicos, 
haloperidol, inhibidores de la síntesis de prostaglandinas, inhibidores 
de la enzima convertidora de angiotensina, antiinflamatorios no 
esteroideos, ciprofloxacino, amiodarona, levetiracetam, etionamida, 
omeprazol, 3,4-metilendioximetanfetamina (éxtasis), ciprofloxacino, 
oxitocina (dosis elevadas), clorpropamida, tolbutamida
Miscelánea
Infección por el HIV
Atrofia senil
Transitorias: anestesia general, dolor, náuseas, y vómitos, estado 
postoperatorio (p. ej., cirugía abdominal), retención urinaria, 
ejercicio prolongado y extenuante (maratón, triatlón, etc.), sida, 
porfiria aguda intermitente
Hereditarias: mutación activadora del gen del receptor V2 de la 
vasopresina (síndrome nefrogénico de antidiuresis inapropiada)
Idiopática
 
 


--- Pagina 2100 ---
2057
	
Capítulo 237  Enfermedades de la neurohipófisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
estrictamente los criterios de SIADH, pero cursa con concentraciones 
plasmáticas de AVP indetectables.
En la mayor parte de los casos, el SIADH es transitorio, pero en 
otros es permanente y puede requerir un tratamiento prolongado. La 
hospitalización puede contribuir al agravamiento de una hiponatremia 
leve previamente inadvertida. En este contexto, deben considerarse 
factores precipitantes, como el empleo poco riguroso de soluciones 
hipotónicas (especialmente en el período postoperatorio), la presen­
cia de dolor, náuseas y vómitos, y el uso de fármacos que puedan 
incrementar la secreción de AVP o potenciar su acción. Además, estos 
factores a menudo coexisten en un mismo paciente, lo que complica 
su diagnóstico y tratamiento.
FISIOPATOLOGÍA
La AVP secretada en exceso interacciona con su receptor específico V2 
en el túbulo colector, que genera acuaporina 2 con un aumento en la 
permeabilidad al agua, reabsorción de esta y excreción de una orina 
concentrada. En el SIADH, el trastorno primario es el incremento 
inadecuado de AVP con disminución de la excreción de agua libre. 
La ingesta o el aporte excesivo de agua pueden poner de manifiesto o 
agravar el síndrome. El SIADH es la causa más frecuente de los cuadros 
de hiponatremia euvolémica y representa alrededor de un tercio de las 
causas de estos.
CUADRO CLÍNICO
La clínica deriva de la presencia de hiponatremia y conlleva un aumento 
de la morbimortalidad que depende tanto de la magnitud de la hipona­
tremia como de la velocidad de su instauración. Las manifestaciones 
clínicas son principalmente neurológicas y reflejan el edema cerebral 
que ocurre en la situación de hipoosmolalidad plasmática por el des­
plazamiento del agua del espacio extracelular al compartimento celular 
en una estructura rígida como el cráneo. El cuadro suele aparecer en 
las situaciones de hiponatremia aguda que se desarrolla en menos de 
48 h, período en el que no se han establecido todavía los mecanismos 
de adaptación de la hiponatremia. Por el contrario, si el establecimiento 
de la hiponatremia es lento, aparecen mecanismos de adaptación cere­
bral que evitan la sintomatología aguda y condicionan una clínica 
menos llamativa. Otros factores que agravan el cuadro son la edad 
(más grave en niños), el sexo (más grave en la mujer en edad fértil) 
o la presencia de lesiones expansivas cerebrales. Si la hiponatremia es 
grave (en general < 120 mEq/L), puede aparecer una encefalopatía 
hiponatrémica con manifestaciones clínicas propias del edema cerebral: 
disminución del nivel de conciencia, estupor, coma, insuficiencia res­
piratoria, convulsiones y, finalmente, herniación del tronco encefálico, 
parada respiratoria y muerte. Si la hiponatremia es moderada, aparecen 
cefalea, anorexia, náuseas, vómitos y un cuadro confusional con bradip­
siquia, agitación, desorientación y somnolencia. En las hiponatremias 
leves, anteriormente consideradas asintomáticas, puede haber una 
clínica sutil, con déficit de atención, alteraciones de la memoria y de 
la capacidad cognitiva, así como inestabilidad en la marcha, que puede 
causar caídas y fracturas.
DIAGNÓSTICO
Pese a su elevada prevalencia, el SIADH permanece con frecuencia 
infradiagnosticado. El dato más característico es la hiponatremia. Existe 
hipoosmolalidad plasmática (< 275 mOsm/kg) y Osmo, marcador 
subrogado de la acción de la AVP, elevada, generalmente superior 
a 100 mOsm/kg. La excreción urinaria de sodio suele hallarse por 
encima de 40 mmol/L, en situación de aporte normal de sodio. A ello 
contribuye también el incremento del factor natriurético atrial. El eje 
renina-aldosterona está adecuadamente inhibido. Existe una expansión 
discreta de volumen e incremento del agua corporal total que no se 
aprecian clínicamente y no aparecen edemas. Para el diagnóstico de 
certeza se deben excluir otros cuadros responsables de hiponatremia, 
tanto los que cursan con hipovolemia como aquellos en que existe 
hipervolemia, en que aparece una disminución del volumen circulante 
eficaz (insuficiencia cardíaca, cirrosis hepática con ascitis, síndrome 
nefrótico). El diagnóstico del SIADH es inicialmente sindrómico 
y obliga a descartar también otras situaciones, como insuficiencia 
suprarrenal, hipofunción tiroidea grave y la administración reciente 
de diuréticos. La función renal es normal (cuadro 237-3).
TRATAMIENTO
El objetivo del tratamiento es la corrección de la hiponatremia. Para 
prevenir la encefalopatía hiponatrémica debe evitarse el descenso rápido 
de la natremia. Igualmente, debe vigilarse la corrección excesivamente 
rápida de la hiponatremia, con el fin de impedir el síndrome de des­
mielinización osmótica (SDO).
En las situaciones graves, el tratamiento debe preceder a la evalua­
ción diagnóstica. El suero salino hipertónico al 3% es el tratamiento 
de elección. La velocidad de infusión no debe incrementar la natremia 
más de 8-10 mEq/L las primeras 24 h y no más de 18 mEq/L las 
primeras 48 h, con el fin de evitar el SDO, especialmente si existen 
factores predisponentes, como hipopotasemia, alcoholismo, malnu­
trición o hepatopatía. En los estados que cursan con Osmo muy elevada 
(> 350 mOsm/kg) es útil añadir furosemida, que incrementa el acla­
ramiento de agua libre, aunque su efecto es de escasa duración. Si la 
sintomatología es moderada o leve, se debe indicar la restricción hídrica 
(inicialmente, 500-1.000 mL/día), en función de la Osmo. Esta medida 
con frecuencia es de efectos limitados, inefectiva (especialmente, si 
Osmo > 500 mOsm/kg) y de difícil adherencia a largo plazo debido 
a la presencia de sed.
Otro tratamiento que se ha utilizado es la demeclociclina, aunque 
su nefrotoxicidad limita su empleo. La urea, que induce una diuresis 
osmótica, es también de uso escaso por su mala palatabilidad. El aporte 
de sodio por vía oral representa un aporte de solutos a la orina con la 
consiguiente natriuresis y el incremento en la eliminación de agua. En 
la última década se ha introducido el uso de los vaptanes (tolvaptán 
por vía oral y conivaptán para uso parenteral), antagonistas de la AVP, 
que producen un bloqueo de su receptor y una acuaresis sin excreción 
acompañante de electrólitos por la orina. Se ha demostrado su eficacia 
y seguridad en hiponatremias leves y moderadas (≥ 120 mEq/L). El 
inicio del tratamiento se realiza en régimen hospitalario para una 
monitorización estrecha de la natremia. El tratamiento etiológico 
o la desaparición de la causa son los únicos tratamientos definitivos 
del SIADH.
PUNTOS CLAVE
• La homeostasis del agua se halla regulada principalmente por la 
hormona antidiurética (ADH), o arginina vasopresina (AVP), 
y la ingesta de agua. La AVP actúa a través de la generación 
de acuaporina en el túbulo colector del riñón que produce la 
apertura de canales del agua y la reabsorción de agua. La sed se 
halla regulada por osmorreceptores hipotalámicos en estrecha 
relación con la secreción de AVP.
• El déficit de AVP, clásicamente llamado diabetes insípida (DI), 
se caracteriza por la excreción de grandes volúmenes de orina 
hipotónica. La DI central se produce por disminución de la 
secreción de AVP, mientras que la DI nefrogénica ocurre por 
resistencia a su acción a nivel renal. En la polidipsia primaria, 
el trastorno inicial es la excesiva ingesta de líquidos.
• El diagnóstico de la DI se basa en la demostración de una osmola­
lidad urinaria baja, inadecuada a la osmolalidad plasmática. Estas 
CUADRO 237-3 Criterios diagnósticos 
del síndrome de secreción inapropiada 
de hormona antidiurética
Disminución de la osmolalidad plasmática efectiva (< 275 mOsm/kg)
Osmolalidad urinaria > 100 mOsm/kg, coincidiendo con la 
hipotonicidad plasmática
Euvolemia clínica: ausencia de signos de hipovolemia o de hipervolemia
Excreción urinaria de sodio > 40 mmol/L, con dieta normosódica
Funciones tiroidea y suprarrenal normales
Ausencia de tratamiento reciente con diuréticos
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2101 ---
2058
SECCIÓN XVI  Endocrinología
alteraciones pueden observarse de forma basal, y en ocasiones se 
precisa la prueba de deshidratación con la administración final de 
AVP exógena para diferenciar la DI central de la nefrogénica. El 
tratamiento de la DI central es la administración de desmopresina.
• El síndrome de secreción inapropiada de ADH (SIADH) es un 
cuadro derivado de la secreción no fisiológica de ADH. Es la causa 
más frecuente de los cuadros de hiponatremia euvolémica. La clínica 
deriva de la presencia de hiponatremia y se asocia a un aumento de 
la morbimortalidad. La hiponatremia grave (< 120 mEq/L) puede 
dar lugar a una encefalopatía con edema cerebral.
• El SIADH cursa con disminución de la osmolalidad plasmática y 
una osmolaridad urinaria inapropiadamente elevada, en ausencia 
de hipo- o hipervolemia. Las armas terapéuticas para corregir la 
hiponatremia son, en los cuadros moderados o leves, la restricción 
hídrica, y en las situaciones graves, la infusión de suero salino 
hipertónico. Los vaptanes son eficaces en formas leves y moderadas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bichet DG. The Posterior Pituitary. En: Melmed S, editor. The Pituitary. 5th 
ed. Philadelphia: Elsevier Academic Press; 2022. p. 257-97. 
Fenske W, Refardt J, Christ-Crain M. Copeptin in the Diagnosis of Diabetes 
Insipidus. N Engl J Med 2018;379:1785-6. 
Garrahy A, Moran A, Thompson CJ. Diagnosis and management of central 
diabetes insipidus in adults. Clin Endocrinol (Oxf. ) 2019;90:23-30. 
Robertson GL. Diabetes insipidus: Differential diagnosis and management. 
Best Pract Res Clin Endocrinol Metab 2016;30:205-18. 
Verbalis JG. Euvolemic Hyponatremia Secondary to the Syndrome of Inap­
propriate Antidiuresis. Front Horm Res 2019;52:61-79. 
	 CAPÍTULO 238
Enfermedades de la epífisis  
o glándula pineal
S. WEBB YOUDALE Y A. AULINAS MASÓ
INTRODUCCIÓN
La epífisis o glándula pineal sintetiza y secreta la mayor parte de la 
melatonina de nuestro organismo, que también se sintetiza, en peque­
ñas cantidades, en la retina y el intestino delgado. La melatonina deriva 
del triptófano que se hidroxila en la glándula pineal para después des­
carboxilarse a serotonina. La secreción de melatonina está sometida a 
un ritmo circadiano, modulado principalmente por la información del 
fotoperíodo ambiental, que se transmite por las vías ópticas. Con la 
oscuridad, se estimula la síntesis de melatonina, y con la luz, se inhibe, 
independientemente del ritmo sueño-vigilia.
La concentración de melatonina puede determinarse en la sangre, y la 
de su principal metabolito, el sulfato de 6-hidroximelatonina, en la orina. 
En cuanto a su papel en la fisiopatología humana, son escasos los trastor­
nos en los que se confirma su papel etiológico primario. En la amenorrea 
hipotalámica, la anorexia nerviosa, el síndrome de Kallmann y distintas 
formas de hipogonadismo primario masculino se ha comprobado la 
existencia de un aumento de las concentraciones plasmáticas nocturnas 
y diurnas de melatonina. El aumento de la edad se acompaña de una 
reducción gradual de las concentraciones circulantes de melatonina. 
En pacientes afectados de neuropatía autónoma se observa una pérdida 
o atenuación de las variaciones circadianas de melatonina y sulfato de 
6-hidroximelatonina. No se ha confirmado que la melatonina tenga un 
efecto oncostático, como algunos trabajos experimentales apuntaban.
Se ha implicado también a la melatonina en el síndrome afectivo 
estacional, caracterizado por episodios depresivos anuales (en el hemisferio 
norte, entre diciembre y febrero, es decir, los días más cortos del año) en 
pacientes con tendencia a la hipersomnia y ganancia ponderal, y con pre­
dilección selectiva por la ingesta de hidratos de carbono. Algunos de estos 
pacientes responden de forma espectacular a la fototerapia, y el síndrome 
depresivo desaparece tras la exposición diaria a varias horas de luz intensa.
Los efectos más constantes de la administración de melatonina 
son sedación y analgesia ligeras. Dosis de hasta 6 g/día no se han 
acompañado de efectos colaterales importantes. Con dosis tan bajas 
como 0,1 mg se observa inducción del sueño, reducción de la ansiedad 
y sedación ligera, con sensación de bienestar.
Otro efecto beneficioso de la administración de melatonina es que 
combate la descompensación horaria (jet lag) que aparece al realizar 
un vuelo transoceánico de larga duración hacia el este (efecto demos­
trado en 9/10 ensayos clínicos, con dosis igualmente efectivas desde 0,5 
a 5 mg). Los sujetos que recibieron melatonina oral sufrieron menos 
alteraciones del ritmo sueño-vigilia y recuperaron más rápidamente 
sus ritmos endógenos de cortisol y melatonina. En resumen, la mela­
tonina posee un potencial profiláctico y terapéutico para estabilizar y 
reconducir ritmos internos alterados, evitando anomalías temporales 
endógenas y potenciales enfermedades consecuentes.
TUMORES PINEALES
Los tumores pineales son un conjunto heterogéneo (fig. 238-1 A-C), 
representan aproximadamente el 1% de los tumores intracraneales y 
son 10 veces más frecuentes en los niños. Desde 2016, y sobre todo 
en 2021, la clasificación de la OMS de los tumores del SNC utiliza 
marcadores moleculares y genéticos, además de la histología, para 
definir estos tumores; esto determina una nueva clasificación y poten­
ciales nuevos tratamientos sistémicos. La cirugía sigue siendo la base 
del tratamiento, mientras que la radioterapia y la terapéutica sistémica 
dependerán de las características histológicas, moleculares y clínicas. 
Pueden dividirse en tres grupos:
1.	 Tumores parenquimatosos pineales, que representan el 15%-30% del 
total y producen melatonina; incluyen cinco subtipos histológicos 
diferentes: pineocitomas (grado 1 de la OMS), tumores pineales 
parenquimatosos de diferenciación intermedia (grado 2 o 3 de la 
OMS), tumores papilares de la región pineal (grado 2 o 3 la OMS), 
pinealoblastomas (grado 4 de la OMS) y tumores desmoplásicos 
mixoides de la región pineal con mutación en SMARCB1, que no 
exhiben marcadores histológicos de malignidad (tabla 238-1).
2.	 Tumores de células germinales de origen embrionario (el 50% del total 
en Europa y Norteamérica o hasta el 80% en Japón), que incluyen 
germinomas, carcinomas embrionarios, teratomas, coriocarcinomas, 
tumores del saco vitelino y tumores de células germinales mixtos 
derivados de células germinales ubicadas en zonas anómalas.
3.	 Tumores derivados de estructuras vecinas, como tumores del plexo coroi­
deo, meningiomas y gliomas; no suponen más de un 20% del total.
En los tumores parenquimatosos, un mayor índice de proliferación 
(porcentaje de positividad de Ki-67 o MIB1), la presencia de mitosis, 
necrosis y de anomalías cromosómicas, la ausencia de positividad para 
neurofilamentos, el perfil de metilación del DNA, y la sobreexpresión 
de genes como PRAME, CD24, POU4F2 y HOXD13, se asocian a un 
peor pronóstico. Los tumores germinales presentan marcadores positivos 
en la sangre o el LCR para α-fetoproteína o β-HCG. Se ha descrito 
mayor riesgo de tumores germinales intracraneales en el síndrome de 
Klinefelter, en el síndrome de Down y en la neurofibromatosis de tipo 1.
Raramente se han descrito linfomas o metástasis en la región pineal 
de un carcinoma de otra localización.
La presentación clínica depende de la edad y de la histología. 
Más del 90% presentan hipertensión intracraneal, frecuentemente 
con hidrocefalia. En el 50%-70% de los pacientes, la sintomatología 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2102 ---
2059
	
Capítulo 238  Enfermedades de la epífisis o glándula pineal 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inicial comprende cefalea, náuseas, vómitos, visión borrosa, diplopía, 
afección de pares craneales, papiledema, ptosis palpebral y síndrome 
de Parinaud (parálisis de la mirada conjugada hacia arriba, midriasis 
y ausencia del reflejo fotomotor); la presencia de ataxia, hiperfagia 
o anorexia, el déficit de arginina vasopresina y el hipopituitarismo 
reflejan la compresión sobre el cerebelo, el hipotálamo y la hipófisis. Un 
porcentaje pequeño de tumores pineales ocasionan precocidad sexual, 
por presencia de β-HCG (que estimula la gónada de forma análoga a la 
LH), por destrucción de regiones hipotalámicas próximas responsables 
de la inhibición tónica de la Gn-RH y secreción de gonadotropinas o 
por reducción de la secreción de melatonina en niños prepuberales que 
ocasiona pérdida de su capacidad antigonadotropa. La falta de mela­
tonina puede causar alteraciones del sueño o problemas conductuales.
La RM y la TC cerebrales permiten la visualización de lesiones 
expansivas, así como evidenciar la existencia de hidrocefalia y posibles 
metástasis.
El pronóstico de los tumores pineales depende de la histología y 
de la estadificación del neuroeje. El diagnóstico histológico es funda­
mental para optimizar el tratamiento, por lo que se considera indicada 
la práctica de una biopsia endoscópica o estereotáxica por equipos 
neuroquirúrgicos experimentados.
El tratamiento de los tumores pineales debe ser indicado por equi­
pos multidisciplinares; no está estandarizado por su baja incidencia, 
la heterogeneidad de la histología y los escasos resultados publicados. 
La introducción de avanzadas técnicas microquirúrgicas (endoscopia, 
neuronavegación, monitorización electrofisiológica) y avances anes­
tésicos han mejorado el pronóstico posquirúrgico de estas lesiones. La 
cirugía puede conseguir una resección macroscópica total o sólo una 
biopsia diagnóstica, además de resolver la hipertensión intracraneal con 
una derivación peritoneal o ventriculostomía endoscópica.
La aplicación de radioterapia, radiocirugía estereotáxica o quimio­
terapia depende del tipo de tumor (v. tabla 238-1). Se ha utilizado 
quimioterapia con diferentes agentes alquilantes o derivados del platino 
en distintas combinaciones. También se ha descrito quimioterapia 
intensiva a altas dosis seguida de rescate con progenitores hemato­
poyéticos autólogos, con resultados satisfactorios. Dado el mejor 
conocimiento de la biología de los diferentes subtipos moleculares de 
estas lesiones, cabe esperar la introducción futura de nuevos agentes 
basados en terapia dirigida.
En la radiografía de cráneo, la glándula pineal aparece calcificada 
en un 40% de los adultos normales, y en la RM no resulta excepcional 
el hallazgo de pequeños quistes pineales, clínicamente asintomáticos 
 FIGURA   238-1   A. Hiperplasia pineal calcificada (flecha) en un paciente con hipogonadismo hipogonadotropo. B. TC craneal que muestra un 
tumor pineal calcificado (flecha) con agrandamiento del asta anterior. C. RM craneal (corte axial medio) que revela una doble lesión (disgerminoma) 
en la región pineal y en el hipotálamo (flechas). D. RM de un paciente con retraso puberal y un quiste pineal (flecha).
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2103 ---
2060
SECCIÓN XVI  Endocrinología
y de estirpe benigna, que en la mayoría de los casos no requieren 
tratamiento (fig. 238-1 D).
PUNTOS CLAVE
• La pineal es una glándula que actúa de transductor neuroendo­
crino, secretando melatonina cuando la retina percibe oscuridad 
durante la noche, mediante una vía nerviosa multisináptica que, 
tras pasar por el hipotálamo, alcanza la pineal.
• Los tumores pineales son un conjunto heterogéneo, clasificados 
en tumores de células germinales (los más frecuentes), tumores 
parenquimatosos y tumores derivados de tejidos vecinos, todos, 
a su vez, subdivididos en función de su agresividad, de su estirpe 
celular y de la biología de los diferentes subtipos.
• La cirugía, aparte de abordar si existe una hidrocefalia, una deri­
vación o shunt, permite obtener una biopsia diagnóstica, que, en 
función de la histología y sus características moleculares, determina 
el pronóstico y el tratamiento radioterápico y/o sistémico posterior.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gerber NU, von Hoff K, Resch A, Ottensmeier H, Kwiecien R, Faldum A, 
et al. Treatment of children with central nervous system primitive neuroec­
todermal tumors/pinealoblastomas in the prospective multicentric trial HIT 
2000 using hyperfractionated radiation therapy followed by maintenance 
chemotherapy. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2014;89:863-71. 
Lombardi G, Poliani PL, Manara R, Berhouma M, Minniti G, Tabouret E, et al. 
Diagnosis and Treatment of Pineal Region Tumors in Adults: A EURACAN 
Overview. Cancers 2022;14:3646. 
Moschovi M, Chrousos GP. Pineal gland masses. UpToDate Version 31.0, 
2022. Disponible en: www.uptodate.com (Acceso el 15 de abril de 2023.)
Mynarek M, Pizer B, Dufour C, van Vuurden D, Garami M, Massimino M, et al. 
Evaluation of age-dependent treatment strategies for children and young adults 
with pineoblastoma: analysis of pooled European Society for Paediatric Onco­
logy (SIOP-E) and US Head Start data. Neuro-Oncology 2017;19:576-85. 
Prajapati HP, Kannaujia SK. A simplified overview of the World Health Orga­
nization classification of central nervous system tumors 2021. Surg Neurol 
Int 2022;13:252. 
	 CAPÍTULO 239
Enfermedades de la glándula tiroides
M. PUIG DOMINGO, J. L. REVERTER CALATAYUD Y M. S. ABALOVICH †
SEMIOLOGÍA Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
J. L. Reverter Calatayud
ANAMNESIS
A los pacientes evaluados por sospecha de enfermedad tiroidea se les 
debe realizar una anamnesis dirigida a los antecedentes familiares y 
personales conocidos de bocio, cáncer de origen endocrino (tiroideo 
o suprarrenal), alteraciones del tiroides o de enfermedades autoinmuni­
tarias, así como los personales de irradiación cervical y tratamiento con 
fármacos que pueden influir sobre el eje hipotalámico-hipofisario- 
tiroideo. También es importante valorar la edad del paciente y si 
concurren determinadas situaciones, como el embarazo o el posparto. 
Por lo que respecta a la sintomatología, se deben investigar los síntomas 
locales y sistémicos que aparecen en casos de hipo- o hipertiroidismo.
EXPLORACIÓN FÍSICA
Se debe realizar una exploración de la región cervical, incluyendo el 
tiroides y las cadenas ganglionares, así como la general. Esta exploración 
física debe ser sistemática y rigurosa, y comprende:
• Inspección. Evaluar la presencia de bocio visible, además de cica­
trices o lesiones dérmicas. Determinar la presencia de exoftalmos, 
retracción palpebral o temblor de las manos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
238-1
  Esquema terapéutico para los tumores de la región pineala
Tipo de tumor
Radioterapia o radiocirugía 
estereotáxica
Quimioterapiab
Tratamiento quirúrgico
Tumores parenquimatosos
Pineocitoma (grado 1)
Local
No
Biopsia
Tumor intermedio o mixto 
(grado 2 o 3)
Local + craneoespinal
Sí en los tumores más 
indiferenciados
Biopsia
Pineoblastoma (grado 4)
Local; craneoespinal no siempre indicada
Edad < 5 años: menor dosis tras 
quimioterapia
Sí (la influencia en el desenlace 
final no está clara)
Biopsia
Tumores papilares (grado 2 o 3)
Local
No
Resección completa
Tumores desmoplásicos mixoides 
con mutación en SMARCB1
No
No
Resección completa
Tumores de células germinales
Germinoma
Local + craneoespinal (si no hay 
convencimiento de estadificación negativa)
Sí (aislada no es curativa)
Biopsia
Otros tumores germinales
Local + craneoespinal
Sí (antes o después de la cirugía)
Mayor resección posible, 
sin inducir ↑ morbilidad
Tumores derivados de estructuras vecinas
Glioma maligno
Local
No
↓ Masa tumoral
aCirugía inicial para obtener una biopsia histológica y colocar una derivación ventriculoperitoneal o ventriculostomía endoscópica si fuera necesario; siempre debe realizarse, con la posible 
excepción de tumores de células germinales con marcadores diagnósticos elevados.
bIncluye cisplatino, etopósido, ciclofosfamida, ifosfamida, vincristina, lomustina, citarabina, prednisona, procarbazina o hidroxiurea.
 
 


--- Pagina 2104 ---
2061
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• Palpación. Es la maniobra más importante y puede realizarse con el 
explorador situado detrás o delante del paciente. Es aconsejable por 
delante efectuándola con los pulpejos de ambos pulgares. El tiroides 
puede palparse sobre todo en personas delgadas. La consistencia 
percibida del tejido tiroideo puede resultar útil. Así, por ejemplo, el 
tiroides normal es de consistencia blanda; la tiroiditis de Hashimoto 
se caracteriza por un tiroides de consistencia elástica; los nódulos 
tiroideos pueden ser duros, y algunos carcinomas y la tiroiditis de 
Riedel pueden presentar una consistencia pétrea. La tiroiditis de De 
Quervain se caracteriza por dolor en la palpación. La palpación 
de la región laterocervical permite descubrir las adenopatías metas­
tásicas que pueden acompañar a algunos carcinomas tiroideos. La 
dificultad en la retropulsión de los globos oculares a la presión suave 
se puede observar en casos de orbitopatía de Graves.
• Auscultación. Se puede apreciar un soplo en la región tiroidea en 
algunos casos de enfermedad de Graves-Basedow (EGB) o cuando 
existe compresión arterial.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
En las enfermedades del tiroides, la anamnesis y la exploración física 
suelen ser muy orientativas, pero la confirmación se realizará mediante 
las exploraciones complementarias, que se clasifican en cuatro grupos, 
que se detallan a continuación y se resumen en el cuadro 239-1.
Pruebas funcionales (analíticas)
Determinación de la concentración sérica de tirotropina
Es la primera determinación que debe realizarse para evaluar la función 
tiroidea en población general y en régimen ambulatorio, y su valora­
ción conjunta con las concentraciones circulantes de T4 libre constituye la 
primera aproximación diagnóstica en todos los pacientes con sospecha 
de alteración de la función tiroidea. Mediante análisis inmunoquimio­
luminométrico, sus concentraciones en individuos eutiroideos oscilan 
entre 0,4 y 4 µUI/mL. Se recomienda que cada laboratorio defina esta 
normalidad según sus propios valores de referencia obtenidos de su 
población general. La valoración de la concentración de tirotropina 
(TSH) se debe realizar siempre en el contexto de la persona. Hay que 
tener en cuenta que concentraciones de 0,05 a 10 µUI/mL (o incluso 
a 20 µUI/mL) pueden ser normales en sujetos con enfermedad grave no 
tiroidea (v. Síndrome del enfermo eutiroideo, más adelante). La TSH 
aumenta en el hipotiroidismo primario y disminuye en el hipertiroidismo. 
En el hipotiroidismo hipotalámico o hipofisario coexisten concentraciones 
bajas de hormonas tiroideas y TSH normal o baja. El hallazgo de hor­
monas tiroideas elevadas y TSH normal o elevada sugiere el diagnóstico 
de adenoma hipofisario productor de TSH o de resistencia a la acción 
de las hormonas tiroideas. Algunos fármacos, como los glucocorticoides, 
el octreótido y la dopamina, disminuyen la concentración de TSH.
Determinaciones de las concentraciones séricas 
de hormonas tiroideas, otros compuestos yodados 
y proteínas transportadoras
Las concentraciones de referencia de las determinaciones hormonales 
citadas en este capítulo lo son a título de orientación y para sujetos 
adultos, ya que pueden variar según los laboratorios, las técnicas uti­
lizadas y la edad.
Determinación de la concentración sérica de T4 libre
Con la valoración simultánea de las concentraciones de TSH, la deter­
minación de T4 libre es la exploración de mayor utilidad en el estudio 
de la función tiroidea. Sus valores de referencia determinados mediante 
análisis inmunoquimioluminiscente automatizado son 0,7-1,48 ng/dL 
(pueden variar en función de la técnica comercial utilizada). La T4 libre 
está elevada en el hipertiroidismo y disminuida en el hipotiroidismo. 
En el síndrome de resistencia a la acción de las hormonas tiroideas 
pueden hallarse concentraciones elevadas de hormonas tiroideas libres 
con situación metabólica de eutiroidismo o incluso de hipotiroidismo.
Determinación de la concentración sérica de T3 libre
Se utiliza con escasa frecuencia. Puede resultar relativamente útil en 
la valoración de los pacientes con síndrome de la T3 baja o en las 
situaciones poco frecuentes de T3-tirotoxicosis. La T3 libre normal 
determinada por inmunoanálisis oscila entre 230 y 660 pg/dL (con 
variaciones en función de la técnica comercial utilizada), y aumenta en 
el hipertiroidismo y disminuye en fases avanzadas del hipotiroidismo.
Determinaciones de las concentraciones séricas de tiroxina 
y triyodotironina totales (T4T y T3T)
En la práctica clínica habitual, estas determinaciones han sido sus­
tituidas por las de las hormonas libres. Mediante técnicas de radioin­
munoanálisis (RIA), sus valores de referencia son de 4 a 11 mg/dL para 
la T4T y de 82 a 179 ng/dL para la T3T (en ambos casos pueden variar 
en función de la técnica comercial utilizada). Sus concentraciones están 
elevadas en el hipertiroidismo, son bajas cuando existe hipofunción 
tiroidea y se alteran al modificarse la tiroglobulina.
Determinación de la concentración sérica de TBG
No se utiliza prácticamente en la práctica clínica habitual. Sus valores 
de referencia, determinados por RIA, son de 1,1-2,2 mg/dL. Aumenta 
en alteraciones familiares, con el embarazo, en hepatopatías y con la 
toma de algunos fármacos (estrógenos, tamoxifeno), y disminuye 
en las enfermedades graves, el síndrome nefrótico, y con la toma de 
andrógenos y glucocorticoides en dosis altas, entre otras situaciones.
Determinación de la concentración sérica de T3 inversa (rT3)
La rT3 sérica, determinada por RIA, es de 25 a 75 ng/dL. Su valoración 
no forma parte de la práctica clínica habitual, aunque puede ser útil 
en algunos casos.
Determinación de la concentración sérica de tiroglobulina
Es útil en el seguimiento de pacientes con carcinoma diferenciado de 
tiroides. Se determina por inmunoanálisis, y sus valores de referencia, 
en eutiroidismo y en presencia de tejido tiroideo normal, oscilan entre 
10 y 40 ng/mL, y son inferiores a 5 ng/mL en sujetos tiroidectomi­
zados. Tras tiroidectomía y tratamiento con radioyodo en casos de 
CUADRO 239-1 Exploraciones complementarias 
en el diagnóstico de las tiroidopatías
Pruebas funcionales
Determinación de la concentración sérica de TSH
Determinaciones de las concentraciones séricas de hormonas tiroideas, 
otros compuestos yodados y proteínas transportadoras
Concentraciones séricas de T4 y T3 libres
Concentraciones séricas de T4 y T3 totales
Concentración sérica de TBG
Concentración sérica de T3 inversa
Concentración sérica de tiroglobulina
Concentración sérica de calcitonina
Otras determinaciones
Excreción urinaria de yodo
Pruebas de función tiroidea in vivo con isótopos radiactivos
Captación tiroidea de radioyodo
Descarga de 131I con perclorato
Medición de los efectos periféricos producidos por las hormonas 
tiroideas
Estudio de los trastornos inmunológicos
Determinación de anticuerpos circulantes
Anticuerpos antitiroperoxidasa (AcTPO) y antitiroglobulina (AcTg)
Anticuerpos antirreceptor de TSH
Determinaciones genéticas
Diagnóstico morfológico
Gammagrafía tiroidea
Ecografía cervical
Otras técnicas de diagnóstico por imagen (TC, RM, PET)
Diagnóstico citológico
Citología tras punción aspirativa con aguja fina
T3: triyodotironina; T4: tetrayodotironina o tiroxina; TBG: proteína transportadora de tiroxina; 
TSH: tirotropina, hormona tirotropa o tiroestimulante.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2105 ---
2062
SECCIÓN XVI  Endocrinología
carcinoma de tiroides diferenciado, sus concentraciones habitualmente 
son indetectables (< 0,1 ng/mL) si no hay enfermedad activa, por lo 
que se utiliza como biomarcador de recidiva o persistencia sensible 
y específico. Los anticuerpos antitiroglobulina pueden interferir en 
la determinación, por lo que se recomienda realizar siempre ambas 
determinaciones y desestimar los resultados si coexisten anticuerpos 
circulantes. La tiroglobulina aumenta en el hipertiroidismo endógeno 
y disminuye hasta valores indetectables en la tirotoxicosis facticia, lo 
que puede ser de utilidad diagnóstica en casos de ingesta subrepticia 
de hormona tiroidea.
Determinación de la concentración sérica de calcitonina
Se utiliza en el diagnóstico y el seguimiento de pacientes con carcinoma 
medular y en la evaluación inicial del nódulo tiroideo. Se determina por 
un método inmunométrico y sus concentraciones séricas normales son 
inferiores a 10 ng/L. La calcitonina aumenta de forma característica en 
los pacientes con carcinoma medular de tiroides ya en la fase de hiper­
plasia de células C, y también puede aumentar en otras enfermedades 
tiroideas y no tiroideas (tumores neuroendocrinos, hipercalcemia, 
hipergastrinemia).
Determinación de la excreción urinaria de yodo
Se utiliza en estudios epidemiológicos para detectar la existencia de 
déficit de aporte de yodo. Las concentraciones de yoduria en la orina 
de 24 h, en la población adulta y no gestante, con ingesta de yodo 
suficiente, son superiores a 100 mg/L.
Pruebas de función tiroidea in vivo con isótopos 
radiactivos
Captación tiroidea de radioyodo
Es una prueba de escasa utilidad clínica que explora la capacidad de la 
glándula tiroides para captar una dosis determinada de radioisótopo 
(99mTc, 131I o 123I). Sus valores de normalidad varían con la ingesta de 
yodo y deben considerarse según las diferentes áreas geográficas. En 
el cuadro 239-2 se indican las situaciones en las que puede alterarse 
la captación tiroidea.
Descarga de 131I con perclorato
Para realizar esta exploración se mide la captación tiroidea de 131I antes y 
después de la administración de perclorato potásico. Si existe un defecto 
en la organificación, la segunda captación es inferior a la primera. Esta 
exploración presenta muy poca utilidad práctica.
Medición de los efectos periféricos producidos  
por las hormonas tiroideas
Actualmente no utilizadas, la valoración del reflexograma aquíleo, el 
metabolismo basal, la contractilidad cardíaca y la densidad mineral 
ósea, y las determinaciones de algunos parámetros, como la globulina 
transportadora de hormonas sexuales (SHBG) o la ferritina, han sido 
sustituidas por el diagnóstico genético para evaluar la resistencia a las 
hormonas tiroideas.
Estudio de los trastornos inmunológicos
Determinación de anticuerpos antitiroperoxidasa 
y antitiroglobulina circulantes
Los anticuerpos antitiroperoxidasa (AcTPO) y antitiroglobulina 
(AcTg) suelen determinarse por enzimoinmunoanálisis. Su positividad 
en títulos superiores a 5,6 y a 4,1 UI/mL (con variabilidad en función 
de la técnica comercial utilizada), respectivamente, sugiere el diagnós­
tico de afección tiroidea autoinmunitaria. Sin embargo, pacientes 
con enfermedades tiroideas no autoinmunitarias y algunos sujetos sin 
enfermedad tiroidea pueden presentar anticuerpos antitiroideos cir­
culantes y, en otros casos, estos pueden ser negativos en enfermos con 
tiroidopatías autoinmunitarias. En la actualidad, en especial en las 
zonas con aporte de yodo suficiente, se acepta que basta con determinar 
los AcTPO, ya que los escasos pacientes con positividad aislada para 
AcTg raramente presentan enfermedad tiroidea.
Determinación de anticuerpos antirreceptor 
de tirotropina (AcTSH-R)
Resulta de especial interés en el estudio de la EGB, en la que algu­
nas de estas inmunoglobulinas desempeñan un papel esencial en su 
etiopatogenia. En la mayoría de los laboratorios se determinan estos 
anticuerpos mediante técnicas de radiorreceptor-ensayo que detectan 
la existencia de inmunoglobulinas inhibidoras de la unión de TSH a 
su receptor (AcTSH-R o TBII), pero no su función específica. Títulos 
superiores a 0,7 U/L (con variabilidad según la técnica comercial 
utilizada) se consideran positivos y se hallan en el 80%-90% de los 
pacientes con EGB.
Determinaciones genéticas
En el diagnóstico del carcinoma medular de tiroides se debe realizar 
el estudio del protooncogén RET para la detección de una neoplasia 
endocrina múltiple y, por tanto, indicar el estudio familiar. En el 
carcinoma papilar de tiroides, la detección de la mutación en BRAF 
V600E y del TERT se ha asociado con variantes más agresivas del 
tumor. El diagnóstico de entidades infrecuentes, como el síndrome 
de Pendred, o la resistencia a las hormonas tiroideas se sustentan en 
el estudio de sus alteraciones genéticas específicas del SLC26A4 y 
del receptor de las hormonas tiroideas. La mutación en DICER1 se 
relaciona con el tiroblastoma tiroideo. En el estudio de la enfermedad 
nodular del tiroides con citología indeterminada se han comercializado 
técnicas para la determinación de paneles de genes o micro-RNA para 
aumentar el valor predictivo positivo o negativo de la citología, aunque 
su uso no se ha generalizado.
Pruebas morfológicas
Gammagrafía tiroidea
Es una exploración morfológica y funcional. Proporciona información 
sobre la situación, el tamaño y la morfología de la glándula o del tejido 
tiroideo ectópico que se encuentra vinculado a su función, la exis­
tencia de alteraciones estructurales y su grado de avidez yódica. Las 
imágenes se obtienen con cámara γ después de administrar al paciente 
un radiofármaco (123I o 131I o, preferentemente, 99Tc pertecnetato). 
Actualmente se puede asociar a la imagen por tomografía computa­
rizada (SPECT-TC) aumentando la definición de las imágenes. Por 
lo general, la gammagrafía tiroidea presenta forma de mariposa. La 
exploración permite conocer la intensidad de captación del isótopo por 
los nódulos, en la enfermedad nodular tiroidea, que pueden ser «fríos» 
o hipocaptantes, isocaptantes y «calientes» o hipercaptantes, según fijen 
el radiofármaco de forma inferior, igual o superior al tejido tiroideo 
normal (fig. 239-1 A). Actualmente sólo se utiliza en la evaluación de 
CUADRO 239-2 Situaciones que producen 
alteración en la captación tiroidea de 131I
Incremento
Hipertiroidismo
Déficit de yodo (ingestión insuficiente o eliminación)
Administración de litio
Tiroiditis subaguda de De Quervain en la fase de hipotiroidismo
Tiroiditis indolora linfocitaria en la fase de hipotiroidismo
Aumento de estímulo por TSH endógena o exógena
Defecto de hormonosíntesis tiroidea (con captación normal)
Insuficiencia renal (por mayor oferta de yodo al tiroides)
Embarazo
Recuperación de la situación de inhibición tiroidea (efecto «rebote»)
Disminución
Hipotiroidismo
Exceso de yodo (aporte aumentado o eliminación insuficiente)
Administración de fármacos antitiroideos
Administración de hormonas tiroideas
Tiroiditis subaguda de De Quervain en la fase de hipertiroidismo
Tiroiditis indolora linfocitaria en la fase de hipertiroidismo
Defecto congénito de captación
Estruma ovárico
Tirotoxicosis facticia
TSH: tirotropina, hormona tirotropa o tiroestimulante.
 
 


--- Pagina 2106 ---
2063
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los nódulos tiroideos cuando la TSH se encuentra disminuida. También 
resulta útil en el diagnóstico diferencial de algunos hipertiroidismos 
que cursan con hipocaptación del radiofármaco (tiroiditis, tirotoxicosis 
facticia) y para la valoración de tiroides ectópico.
Ecografía tiroidea
Actualmente es la técnica de elección para el estudio de los nódulos 
tiroideos. Su práctica mediante un transductor de alta resolución 
permite valorar la localización, el tamaño y las características del tejido 
tiroideo normal y de las lesiones nodulares intra- y extratiroideas (como 
adenomas de paratiroides o quistes tiroglosos), así como las estructuras 
cervicales y las regiones ganglionares. Es muy sensible para detectar 
nódulos muy pequeños. Mediante la ecografía se puede establecer el 
tamaño de los nódulos y establecer el riesgo de malignidad para indicar 
el estudio citológico. Existen diversas clasificaciones de riesgo basadas 
en el sistema TIRADS (del inglés Thyroid Imaging Reporting and Data 
System), europeas (EU-TIRADS), americanas (ACR-TIRADS) o corea­
nas (K-TIRADS), o bien basadas en el nivel de sospecha (ATA, AACE/
ACE/AME). En ellas, se valora la ecogenicidad (la hipoecogenicidad 
respecto al parénquima tiroideo adyacente se considera criterio de 
sospecha), la ecoestructura (sólido, mixto, quístico o espongiforme; 
estos dos últimos son más probablemente benignos; fig. 239-1 B), 
la definición de los márgenes (mal definidos como criterio de riesgo 
de malignidad), la forma (relación entre el diámetro anteroposterior 
con el transverso > 1 como criterio de sospecha), la presencia de 
microcalcificaciones (como criterio de sospecha en comparación a 
las calcificaciones gruesas o en anillo) y la presencia de ganglios de 
características sospechosas (sin hilio vascular, densos, isoecoicos, redon­
deados o con vascularización). Una vez establecido el nivel de riesgo 
y el tamaño, se indicará la realización de la citología por punción con 
aguja fina con aspiración (PAAF) o sin aspiración (PAF). La ecografía 
también permite el seguimiento del cáncer de tiroides y la práctica de 
técnicas ecoguiadas mínimamente invasivas, como el tratamiento por 
inyección percutánea de etanol (TIPE) en quistes o recidivas locales 
o ganglionares del cáncer, o la aplicación de ablación térmica (radio­
frecuencia, láser o microondas) en nódulos benignos sintomáticos.
Otras técnicas
La radiografía simple es de utilidad en el estudio de la extensión endo­
torácica de un bocio y su efecto sobre estructuras adyacentes valorando 
la desviación o compresión traqueal (fig. 239-1 C).
La TC puede resultar útil para valorar la extensión retroesternal de 
un bocio o para el diagnóstico de este proceso en un paciente con una 
masa mediastínica, así como el efecto de desplazamiento o compresión 
de estructuras adyacentes (fig. 239-1 D). Asimismo, puede ofrecer 
información de interés en el estudio de extensión de las neoplasias 
tiroideas. La RM debe reservarse para situaciones muy concretas. En 
algunas ocasiones, en especial en el diagnóstico y el seguimiento de los 
carcinomas tiroideos, puede ser necesaria la utilización de técnicas de 
diagnóstico por la imagen más complejas, como la PET.
Pruebas con estudio citológico
El estudio citológico del material obtenido mediante la punción con 
aguja fina (PAAF/PAF) del tiroides supera ampliamente la eficacia 
diagnóstica de otros métodos de exploración. Con la única salvedad 
de los dictámenes citológicos de «lesión folicular o atipia de signi­
ficado incierto/sospecha de neoplasia folicular» (Bethesda III/IV) o 
«proliferación folicular» (según la clasificación utilizada) que plantea el 
diagnóstico diferencial entre hiperplasia nodular, adenoma y carcinoma 
folicular, y hace necesaria la práctica de una biopsia para alcanzar un 
diagnóstico definitivo, la punción con aguja fina es un método de gran 
rendimiento en el estudio de las afecciones tiroideas.
PUNTOS CLAVE
• La prueba de cribado de hiper- o hipotiroidismo es la determi­
nación de la concentración sérica de TSH, completando estudio 
con T4 libre si resulta alterada.
• La determinación de T3 libre, T4 total y T3 total tiene escasa 
utilidad en la práctica clínica habitual.
• La ecografía es la prueba de elección para el diagnóstico de 
las alteraciones estructurales de la glándula tiroidea, pero su 
aplicación no excluye una palpación cervical cuidadosa.
• La gammagrafía de tiroides es una exploración funcional cuya 
utilidad actualmente queda limitada al estudio del adenoma 
hiperfuncionante, algunos hipertiroidismos y para la valoración 
de tiroides ectópico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cibas ES, Ali SZ. The 2017 Bethesda System for Reporting Thyroid Cytopa­
thology. Thyroid 2017;27:1341-6. 
Salvatore D, Davies TF, Schlumberger MJ, Hay ID, Reed Larsen P. Thyroid 
physiology and diagnostic evaluation of patients with thtroid disorders. En: 
Melmed S, Polonsky KS, Larsen PR, Kronenberg HM, editors. Williams 
Textbook of Endocrinology. 13th ed. Philadelphia: Elsevier Saunders; 
2016. p. 333-86. 
SÍNDROME DEL ENFERMO EUTIROIDEO
J. L. Reverter Calatayud
También llamado síndrome de la T3 baja y, más recientemente, síndrome 
de la enfermedad no tiroidea, se trata de una situación clínica aguda y 
reversible caracterizada por alteraciones de las pruebas de funcionalismo 
tiroideo en relación con trastornos del transporte y el metabolismo de 
las hormonas tiroideas, y la secreción de TSH. Se puede presentar aso­
ciado al ayuno prolongado o en situaciones de estrés, como en caso de 
enfermedades graves, agudas o crónicas no relacionadas con el tiroides. 
El síndrome del enfermo eutiroideo es una afectación sistémica que se 
presenta en dos fases. En la primera, la inhibición de la actividad de la 
 FIGURA   239-1   Aspecto de un nódulo tiroideo 
hiperfuncionante en el lóbulo tiroideo izquierdo 
(adenoma tóxico) en diferentes pruebas de ima-
gen. A. Gammagrafía tiroidea. Intensa captación 
del nódulo (flecha) con ausencia de imagen del 
resto de la glándula. B. Ecografía. Nódulo sólido 
isoecogénico, con centro quístico, bien delimi-
tado, sin signos de sospecha de malignidad 
(asterisco). C. Radiografía posteroanterior de 
tórax. Desplazamiento traqueal por el nódulo 
en el lóbulo tiroideo izquierdo (flechas). D. TC. 
Nódulo sólido-quístico heterogéneo (asterisco).
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2107 ---
2064
SECCIÓN XVI  Endocrinología
desyodasa tipo I da como resultado una menor conversión de T4 a T3, 
menor producción de proteínas transportadoras de hormonas tiroideas, 
una reducción en la secreción de TSH y un catabolismo acelerado de las 
hormonas tiroideas. En la segunda, hay disminuciones en la secreción 
de hormona liberadora de tirotropina (TRH) y de TSH, debido a un 
aumento en la secreción de interleucinas (IL-6, IL-18) y de TNF-α, 
posible adaptación para conservar energía en condiciones de estrés y res­
tricción de macronutrientes. El síndrome del enfermo eutiroideo puede 
presentarse con concentraciones de T4 normales, disminuidas o elevadas.
SÍNDROME DEL ENFERMO EUTIROIDEO 
CON T4 NORMAL
Es la forma más habitual y se denomina también síndrome de la T3 
baja. Aparece hasta en un 70% de los pacientes hospitalizados en 
situaciones que no son muy graves y cursa característicamente con 
T4 y TSH normales, T3 disminuida, rT3 elevada (excepto en casos de 
insuficiencia renal) y T4 libre normal o algo elevada. Estas alteraciones 
se deben a la disminución de la actividad 5’-desyodinasa y también a 
una disminución de la capacidad de las proteínas de transporte de las 
hormonas tiroideas, principalmente de la T4.
SÍNDROME DEL ENFERMO EUTIROIDEO 
CON T4 DISMINUIDA
Se presenta en pacientes en situaciones de especial gravedad, de forma 
que entre el 30% y el 50% de los enfermos ingresados en unidades de 
cuidados intensivos presentan este cuadro. Al igual que el anterior, se 
debe a la existencia de alteraciones en relación con el déficit de 5’-des­
yodinasa y de capacidad de fijación de las proteínas transportadoras, 
asociadas a una deficiencia de la secreción de TSH. Se caracteriza por 
concentraciones de T4 y T3 disminuidas, rT3 elevada, T4 libre normal o 
subnormal y TSH normal o baja. Estos datos analíticos pueden inducir 
a confusión con un hipotiroidismo hipofisario, por lo que hay que 
valorar los datos clínicos y el resto de la función adenohipofisaria para 
llegar al diagnóstico. La determinación de rT3, que no debe solicitarse 
de forma sistemática, permite diferenciar el síndrome del enfermo 
eutiroideo con T4 baja del hipotiroidismo hipofisario que cursa con 
concentraciones de rT3 disminuidas.
SÍNDROME DEL ENFERMO EUTIROIDEO 
CON T4 ELEVADA
Muy infrecuente, aparece aproximadamente en el 1% de los casos del 
síndrome. Se produce en casos de enfermedad grave y en el momento 
de su recuperación, principalmente en enfermos de edad avanzada, 
especialmente del sexo femenino, tratados con preparados que contie­
nen yodo. También se ha descrito en pacientes afectados de trastornos 
psiquiátricos agudos. Esta variante puede confundirse con un hiper­
tiroidismo que curse con T4 elevada y T3 normal. No obstante, en la 
hiperfunción tiroidea, las concentraciones de TSH están disminuidas.
Las variedades del síndrome del enfermo eutiroideo pueden pro­
ducir dificultades de interpretación en el momento de diagnosticar 
hiperfunción o hipofunción tiroideas en un paciente afectado por una 
grave enfermedad. Por ello, se recomienda, siempre que sea posible, 
evitar realizar la valoración de la función tiroidea en el curso de una 
enfermedad no tiroidea. Aun así, con frecuencia se solicita al endocri­
nólogo clínico que valore a pacientes gravemente enfermos ingresados 
en unidades de cuidados intensivos, sin antecedentes (familiares) de 
enfermedad tiroidea o hipofisaria, a los que se han detectado concentra­
ciones muy disminuidas de T3 libre asociadas a T4 libre y TSH normales 
o disminuidas. La presencia de bocio, títulos positivos de anticuerpos 
antitiroperoxidasa (AcTPO) y una concentración sérica disminuida 
de rT3 favorecen la presencia de hipotiroidismo sobre el síndrome de 
enfermo eutiroideo y viceversa. Sin embargo, la determinación de rT3 
no está disponible de forma rutinaria en muchos hospitales y no dis­
tingue de forma fiable entre hipotiroidismo y síndrome de enfermo 
eutiroideo. Como posible factor de complicación, la TSH sérica puede 
ser relativamente baja en pacientes en estado crítico con hipotiroidismo 
concomitante como resultado de una variedad de fármacos, por ejem­
plo, la dopamina que inhibe la liberación de TSH. El hipertiroidismo 
puede causar supresión de TSH por debajo de 0,01 mU/L, pero en 
este caso T4 y T3 no se hallarán disminuidas.
Se aconseja que los pacientes con un síndrome del enfermo eutiroi­
deo no reciban tratamiento con hormona tiroidea, sino esperar que la 
mejora de la situación general del paciente conlleve la normalización de 
la función tiroidea. Sin embargo, existe un debate no resuelto sobre la 
conveniencia de administrar levotiroxina a pacientes con insuficiencia 
cardíaca con descripciones de mejoría a medio plazo del rendimien­
to cardíaco en casos de miocardiopatía dilatada.
FÁRMACOS Y FUNCIÓN TIROIDEA
Existe un considerable número de fármacos capaces de alterar la función 
tiroidea y modificar las pruebas funcionales tiroideas, dificultando su 
interpretación. Sin embargo, es infrecuente que un medicamento no 
administrado en relación con una afección del tiroides produzca un cua­
dro clínico de hipotiroidismo o hipertiroidismo. Los fármacos con mayor 
incidencia de alteraciones tiroideas son la amiodarona, cuyo elevado 
contenido en yodo y su prolongada permanencia en el organismo pueden 
producir tanto hipotiroidismo como hipertiroidismo con trascendencia 
clínica, al producirse en pacientes tratados por arritmia cardíaca; el litio, 
cuyo potencial efecto produciendo hipotiroidismo puede agravar la sin­
tomatología psiquiátrica, o los tratamientos inmunoterápicos del cáncer, 
que pueden inducir tanto el hipertiroidismo como el hipotiroidismo.
En el cuadro 239-3 se resumen los principales fármacos que pueden 
afectar a la función tiroidea o las pruebas funcionales tiroideas.
CUADRO 239-3 Principales fármacos 
que pueden afectar a la función tiroidea 
o a las pruebas funcionales tiroideas
Fármacos que pueden causar hipotiroidismo
Inhibición de la síntesis y/o la secreción de las hormonas tiroideas: 
tionamidas, litio, perclorato, aminoglutetimida, talidomida, yodo 
y compuestos que lo contengan, como amiodarona, contrastes 
yodados, algunos expectorantes, soluciones de yoduro potásico, 
algunos antisépticos tópicos
Disminución de la absorción de tiroxina: colestiramina, colestipol, 
dióxido de aluminio, carbonato cálcico, sucralfato, sulfato ferroso, 
raloxifeno, omeprazol, lansoprazol
Afección del sistema inmunitario: interferón, interleucina 2, 
inmunoterapia del cáncer (anti-PD-1, anti-CTLA-4)
Inhibición de la TSH: dopamina, glucocorticoides
Producción de tiroiditis destructiva: sunitinib y otros inhibidores 
de la tirosín-cinasa
Aumento del aclaramiento de la tiroxina e inhibición de la TSH: bexaroteno
Fármacos que pueden causar hipertiroidismo
Estimulación de la síntesis y/o secreción de las hormonas tiroideas: yodo, 
amiodarona, inmunoterapia del cáncer (anti-PD-1, anti-CTLA-4)
Estimulación del sistema inmunitario anti-PD-1, anti-CTLA-4
Fármacos que pueden alterar las pruebas funcionales 
tiroideas
Disminuyen la TBG sérica: andrógenos, danazol, glucocorticoides, ácido 
nicotínico, l-asparaginasa
Aumentan la TBG sérica: estrógenos, tamoxifeno, raloxifeno, metadona, 
5-fluorouracilo, clofibrato, heroína, mitotano
Disminuyen la unión de la tiroxina a la TBG: salicilatos, furosemida, 
heparina
Aumentan el aclaramiento de tiroxina: fenitoína, carbamazepina, 
rifampicina, fenobarbital
Inhiben la secreción de TSH: dobutamina, glucocorticoides, octreótido
Disminuyen la conversión de tiroxina a triyodotironina: amiodarona, 
glucocorticoides, contrastes yodados, propiltiouracilo, propranolol
CTLA-4: cytotoxic T-lymphocyte antigen 4; PD-1: programmed death 1; TBG: proteína 
transportadora de tiroxina; TSH: tirotropina, hormona tirotropa o tiroestimulante.
 
 


--- Pagina 2108 ---
2065
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome del enfermo eutiroideo es una entidad muy frecuen­
te en pacientes hospitalizados y se caracteriza habitualmente por 
diminución de la T3 con TSH normal o baja. La disminución 
concomitante de la T4 es signo de peor pronóstico.
• Se trata de un proceso autolimitado en el tiempo con normalización 
de la función tiroidea si se produce la mejoría clínica del paciente.
• No debe administrarse tratamiento con levotiroxina, sino com­
probar la evolución de la función tiroidea. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fliers E, Bianco AC, Langouche L, Boelen A. Thyroid function in critically ill 
patients. Lancet Diabetes Endocrinol 2015;3:816-25. 
Haugen BR. Drugs that suppress TSH or cause central hypothyroidism. Best 
Pract Res Clin Endocrinol Metab 2009;23:793-800. 
Sciacchitano S, Capalbo C, Napoli C, Anibaldi P, Salvati V, De Vitis C, et al. 
Nonthyroidal Illness Syndrome: To Treat or Not to Treat? Have We Ans­
wered the Question? A Review of Metanalyses. Front Endocrinol (Lausanne) 
2022;13:850328. 
BOCIO Y TRASTORNOS POR DÉFICIT DE YODO
M. Puig Domingo
BOCIO
Concepto
Se denomina bocio al aumento de tamaño del tiroides, y se habla de 
bocio simple cuando este no se debe a la existencia de una enfermedad 
autoinmunitaria, una tiroiditis ni una neoplasia. El bocio es el trastorno 
más común del tiroides.
Según su morfología, el bocio puede calificarse de difuso o nodular. 
El aumento de tamaño difuso del tiroides suele evolucionar con el 
tiempo hacia la formación de nódulos tiroideos, por lo que, en muchos 
casos, ambas situaciones no son más que distintos estadios evolutivos 
del mismo trastorno. Además, la evaluación clínica del tamaño y la 
morfología del tiroides mediante palpación suele ser poco precisa. 
Más del 50% de las personas con bocio difuso o con un nódulo único 
por palpación presentan multinodularidad tiroidea por ecografía y 
más del 50% de la población con palpación cervical normal presenta 
nódulos por ecografía.
La frecuencia del trastorno varía según se estudie en zonas con 
déficit nutricional de yodo o sin él. El yodo es el sustrato principal 
para la síntesis de hormonas tiroideas y su deficiencia predispone a 
muchas personas que la presentan a que su tiroides tenga que realizar 
mayor actividad para conseguir sintetizar la cantidad necesaria de 
hormonas tiroideas forzando los mecanismos de recuperación tiroidea 
fisiológica del yodo corporal. Ello suele conducir al desarrollo de bocio. 
La prevalencia de bocio en zonas sin déficit yódico es del 4% al 7%, 
con un predominio en la mujer de 7-13:1. Si existe déficit de yodo, 
la frecuencia es mayor, y la prevalencia puede llegar a ser del 30%, o 
incluso superior, y también aumenta con la edad.
Fisiopatología
En la mayor parte de los casos, la evolución natural del bocio se carac­
teriza por el crecimiento de las células foliculares, la formación de 
uno o más nódulos y el posterior desarrollo potencial de autonomía 
funcional (bocio difuso, bocio nodular no tóxico o eutiroideo y bocio 
nodular tóxico, respectivamente). En España, durante muchos años, 
la prevalencia de déficit de aporte de yodo a nivel poblacional ha 
sido baja y la estimulación reactiva de la TSH en estas circunstancias 
ha constituido la base fisiopatológica causal más frecuente del bocio; 
este tipo de bocio se denomina bocio endémico. Esta situación se ha 
corregido sustancialmente en las últimas décadas con la consiguiente 
disminución de la prevalencia de esta causa de bocio. Sin embargo, la 
relativamente alta frecuencia de bocio en zonas no endémicas (bocio 
esporádico), el hecho de que la mayoría de los pacientes presenten 
TSH normal o el crecimiento continuado de muchos bocios a pesar 
del tratamiento supresor de la TSH con tiroxina indican que otros 
factores intervienen también en la aparición de bocio, como el factor 
de crecimiento similar a la insulina 1 (IGF-1), el epidérmico (EGF) y 
el de fibroblastos (FGF). Incluso si se acepta el papel de estos factores 
de crecimiento, la formación de nódulos tiroideos sólo puede explicarse 
por la naturaleza heterogénea de las células foliculares con respuestas 
individuales diferentes frente a los distintos factores que estimulan su 
crecimiento. En el tiroides normal, la sensibilidad a la acción de la 
TSH varía incluso entre las células de un mismo folículo y un pequeño 
número de ellas tiene capacidad para replicarse con una cierta autono­
mía. Esta heterogeneidad de las células foliculares se encuentra gené­
ticamente determinada, al menos en parte. En la evolución a bocio 
multinodular hiperfuncionante o tóxico, un número progresivamente 
mayor de células es capaz de producir hormonas tiroideas en respuesta 
a mínimos estímulos de TSH o incluso sin ellos, hasta condicionar una 
situación de hipertiroidismo. Esta evolución es frecuente en sujetos que 
residen en áreas endémicas cuando aumenta su ingesta de yodo de forma 
importante. La heterogeneidad celular funcional suele estar relacionada 
con mutaciones de oncogenes, como el gsp, que activan la proteína Gs 
de la membrana celular, para propiciar una situación hiperfuncional. 
Mutaciones en otros oncogenes, como el ras, pueden alterar el creci­
miento y la función de algunas células foliculares, y la propia TSH puede 
contribuir a la aparición de clones celulares autónomos.
Un sujeto concreto, con una predisposición genética determinada 
para desarrollar bocio, si se encuentra en una zona deficitaria en yodo, 
suele desarrollar bocio en la infancia y presentar bocio de gran tamaño 
en edades adultas. Si posteriormente recibe un mayor aporte de yodo, 
con elevada probabilidad evolucionará a hipertiroidismo transitorio o 
persistente. Por tanto, el déficit de yodo influye en la epidemiología y los 
aspectos clínicos del bocio difuso y del multinodular. La participación 
de oncogenes en el desarrollo de nódulos en el seno de bocios multi­
nodulares apoya la existencia de factores fisiopatológicos comunes en la 
aparición del bocio difuso, del nodular y de algunas neoplasias tiroideas.
Etiología
Los factores etiológicos del bocio son múltiples y suelen asociarse e 
interaccionar entre ellos. De los ambientales, el más reconocido y 
estudiado, como ya se ha comentado, es el déficit de aporte yódico, 
aunque también pueden intervenir otros, como el déficit de selenio o la 
ingesta de algunas sustancias y de algunos fármacos, el hábito tabáquico 
y el estrés emocional. El bocio se observa con una mayor prevalencia en 
el sexo femenino. Los factores etiológicos más importantes del bocio 
se detallan de forma esquemática en el cuadro 239-4.
Alteración en la disponibilidad de yodo por el tiroides
El déficit de yodo es el factor etiológico más estudiado, el epidemioló­
gicamente más relevante de desarrollo de bocio y el que define al bocio 
endémico como entidad nosológica. Se considera que existe bocio endé­
mico cuando más del 10% de la población de entre 6 y 12 años 
de una determinada zona geográfica presenta bocio. El bocio endémico 
es aún muy frecuente en el mundo, y en particular en Europa, debido 
a que en el continente europeo son pocos los países en los que se ha 
implementado la yodación universal de la sal. La ingesta de yodo 
recomendada para un adulto es de 150 a 300 µg/día.
Otro factor bociógeno importante es el aumento del aclaramiento 
renal de yodo que puede observarse en la pubertad, el embarazo, la 
lactancia y el climaterio, especialmente cuando estas situaciones se 
asocian con cierta insuficiencia en la ingesta de yodo, lo que conduce 
a un balance neto negativo de yodo.
Ingesta de bociógenos
El tiocianato y el perclorato disminuyen la captación tiroidea de yodo; 
y las tionamidas, entre otros, producen un déficit en la organificación 
intratiroidea de yodo. El consumo de yodo en exceso, y el de litio, vinblas­
tina y colchicina pueden interferir en la liberación de hormonas tiroideas.
Defectos congénitos de la síntesis y de la acción  
de las hormonas tiroideas
Algunas alteraciones congénitas y genéticamente determinadas de 
la síntesis de hormonas tiroideas pueden producir bocio, con o sin 
hipotiroidismo. Estas alteraciones, muy poco frecuentes, se heredan 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2109 ---
2066
SECCIÓN XVI  Endocrinología
de forma autosómica recesiva en su mayor parte y presentan gran 
heterogeneidad tanto bioquímica como clínica. Los defectos más 
frecuentes afectan a la organificación tiroidea de yodo por alteraciones 
de la actividad de las peroxidasas. Uno de estos defectos puede asociarse 
a sordera nerviosa congénita (síndrome de Pendred).
El síndrome de resistencia a las hormonas tiroideas es un cuadro 
clínico heterogéneo, muchas veces familiar y debido a alteraciones en el 
receptor intracelular de las hormonas tiroideas. Los pacientes presentan 
bocio y pueden estar en situación de hipo-, hiper- o normofunción 
tiroidea, a pesar de que las concentraciones séricas de T3, T4 y TSH 
están elevadas.
Anatomía patológica
Tanto en los estadios iniciales de bocio simple como en los más evolu­
cionados de bocio multinodular, el tiroides está aumentado de tamaño 
y suele tener consistencia firme. El epitelio glandular se vuelve alto y 
prolifera, el coloide disminuye y la arquitectura folicular normal es 
sustituida por agregados celulares. Los folículos presentan un aspecto 
muy heterogéneo. En el bocio nodular existen uno o varios nódulos 
rodeados o no por una cápsula y por tejido fibroso. Los nódulos tiroi­
deos pueden sufrir transformación quística, sangrar o calcificarse, y 
pueden acompañarse de componente de tiroiditis linfocitaria o ser ver­
daderos adenomas, muchas veces de estirpe monoclonal. Si se realizan 
estudios histológicos exhaustivos, en el 4%-17% de los casos de bocio 
multinodular se encuentran carcinomas tiroideos, la mayoría de ellos 
carcinomas papilares de tamaño inferior a 1 cm, que generalmente 
no presentan ninguna relevancia clínica. Cuando la causa es una dis­
hormonogénesis, la glándula muestra una intensa hiperplasia celular, 
con formación de papilas y ausencia prácticamente total de coloide.
Cuadro clínico
El bocio en sus estadios iniciales suele ser asintomático, aunque rara­
mente puede cursar con dolor por hemorragia local en el caso de que 
exista un nódulo quístico. Inicialmente, es difuso y firme, y luego se 
hace nodular, hasta alcanzar en algunos casos un gran tamaño; este 
proceso suele ser muy lento y durar años. Cuando el crecimiento de 
un nódulo tiroideo es muy rápido, hay que sospechar una neoplasia 
maligna, aun cuando un nódulo benigno puede también crecer de 
forma relativamente rápida, sobre todo si tiene componente quístico.
El crecimiento progresivo del bocio hacia el interior de la cavidad 
torácica (bocio intratorácico) y la evolución a bocio multinodular 
hiperfuncionante o tóxico son hechos relativamente frecuentes en suje­
tos de edad avanzada. Cuando un bocio alcanza gran tamaño, puede 
cursar con síntomas de compresión (disnea, estridor, disfagia, disfonía, 
desviación traqueal y tos), lo que justifica habitualmente la indicación 
de tratamiento quirúrgico con tiroidectomía extensa subtotal.
Diagnóstico
El diagnóstico de bocio no suele plantear dificultades. Su tamaño y carac­
terísticas se determinan por palpación y, según las recomendaciones de la 
Organización Mundial de la Salud (OMS), se clasifica en tres grados: bocio 
de grado 0, en el que hay ausencia de bocio; bocio de grado 1, en el que el 
tiroides se palpa pero no se ve con el cuello en posición normal (también 
se acepta como bocio de grado 1 la palpación de nódulos tiroideos), y 
bocio de grado 2, en el que el bocio es visible con el cuello en posición 
normal. Las concentraciones séricas de TSH y T4 libre suelen ser normales. 
Aproximadamente en la cuarta parte de los bocios multinodulares, la 
TSH está inhibida (situación de hipertiroidismo subclínico, en la que 
la T4 libre es normal). En las zonas con endemia, la determinación de la 
yoduria puede confirmar la ingesta insuficiente de yodo, aun cuando 
la determinación de yoduria tiene más valor a nivel poblacional que 
individual. La endemia se considera leve si la yoduria es de 50 a 99 µg/L; 
moderada, si oscila entre 20 y 49 µg/L, y grave, si es inferior a 20 µg/L.
Los anticuerpos antitiroideos, en especial los AcTPO, pueden ser 
positivos en títulos bajos en algunos pacientes, lo cual es indicativo de 
la existencia de un componente de tiroiditis linfocitaria focal.
La ecografía permite conocer de forma precisa el tamaño del bocio 
y sus características, identificar los posibles nódulos y clasificarlos. 
Hoy en día, la ecografía es una exploración imprescindible para una 
adecuada valoración de un bocio, e idealmente debe hallarse en la 
propia consulta del endocrinólogo. Cuando existe un valor de TSH 
infranormal, se puede realizar una gammagrafía tiroidea, que mostrará 
el bocio difuso inicial en el caso de EGB o la captación heterogénea 
del trazador en los casos de multinodularidad. En ocasiones es nece­
sario practicar una TC o una RM cervicotorácicas para confirmar la 
prolongación endotorácica y el grado de compresión de la tráquea, y 
realizar pruebas funcionales respiratorias para determinar la repercusión 
funcional de la compresión traqueal.
Se recomienda el estudio citológico del material obtenido mediante 
PAF ecodirigida en nódulos con crecimiento rápido y/o en los que 
presenten algún dato clínico o ecográfico sospechoso de malignidad, 
pero no en todos los nódulos. El diagnóstico citológico más frecuente 
es el de bocio coloide (abundante material coloide y escasa celularidad). 
En ocasiones puede detectarse tiroiditis linfocitaria focal y la aspiración 
de un quiste puede resultar diagnóstica y terapéutica, al evacuar el 
contenido líquido.
Diagnóstico diferencial
En ocasiones, el bocio difuso puede plantear el diagnóstico diferencial 
con la tiroiditis de Hashimoto o con la EGB. En ambas, las determi­
naciones hormonales, de anticuerpos antitiroideos y, eventualmente, 
de AcTSH-R permiten llegar al diagnóstico. La citología permite 
confirmarlo en prácticamente todos los casos. El bocio multinodular 
puede plantear dudas diagnósticas con algunas tiroiditis y con las 
neoplasias malignas.
Pronóstico
El pronóstico del bocio simple es bueno, y su evolución desfavorable 
depende sólo de su crecimiento y la consiguiente aparición de fenó­
menos compresivos y de hiperfunción (bocio multinodular tóxico). 
Inicialmente puede revertir de forma espontánea, pero, una vez en fase 
de nodularidad, es irreversible. Su evolución hacia el hipotiroidismo es 
muy rara, aunque existe la posibilidad de esta asociación en zonas con 
déficit endémico de yodo y en situaciones de dishormonogénesis grave.
CUADRO 239-4 Principales factores etiológicos 
del bocio
Alteración en la disponibilidad de yodo por el tiroides
Déficit en la disponibilidad de yodo
Déficit en la ingesta
Aumento del aclaramiento renal de yodo
Ingesta de bociógenos
Alteran la captación tiroidea de yodo
Aniones monovalentes (tiocianato, perclorato)
Tioglucósidos aislados de las berzas y otras Brassicae
Glucósidos cianogénicos y linamarina (mandioca)
Alteran la organificación intratiroidea de yodo
Fármacos del grupo tiouracílico (propiltiouracilo, metimazol)
Otros fármacos (sulfonilureas, salicilatos)
Goitrina y C glucosilflavonas
Interfieren en la liberación de las hormonas tiroideas
Exceso de yodo, litio, vinblastina, colchicina
Aumentan la excreción fecal de tiroxina
Harina de soja y nueces y sus aceites, aceite de girasol, cacahuete 
y algodón
Defectos congénitos de la hormonosíntesis tiroidea  
y de la acción de las hormonas tiroideas
Defectos en la captación tiroidea de yodo
Defectos en la organificación
Defectos de acoplamiento de las yodotirosinas
Defectos de las deshalogenasas
Defectos en la síntesis y secreción de tiroglobulina
Síndrome de resistencia a la acción de las hormonas tiroideas
Otros factores
Factores de crecimiento
Mutación de oncogenes
 
 


--- Pagina 2110 ---
2067
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento
La conducta terapéutica frente al bocio simple no puede estandarizarse. 
La actitud expectante es la correcta en muchos pacientes. El tratamiento 
se indicará si existe crecimiento generalizado o de algún nódulo y/o 
aparecen compresión o hipertiroidismo y, a veces, por motivos estéticos.
El tratamiento médico mediante la administración de levotiroxina 
sódica con la intención de inhibir la secreción de TSH no modifica la 
evolución natural de los nódulos tiroideos y no está justificada.
El tratamiento quirúrgico del bocio simple se indicará cuando, 
por el gran tamaño del bocio, exista compresión de las estructuras 
vecinas. Los bocios de gran tamaño son generalmente indicación para 
realizar tratamiento quirúrgico, sobre todo si tienen componente 
intratorácico y compresión traqueal clínicamente relevante. En los 
casos en los que no exista componente intratorácico, hoy en día 
está siendo muy eficaz el tratamiento de los nódulos benignos de 
gran tamaño y sintomatología local, mediante técnicas de ablación 
térmica de los mismos, que permite una reducción significativa del 
tamaño del nódulo tratado y evita la cirugía. La evolución a bocio 
multinodular tóxico puede ser otra indicación para el tratamiento 
ablativo, ya sea la intervención quirúrgica o el radioyodo. El tipo de 
intervención indicada es la tiroidectomía subtotal. Para disminuir el 
número de recidivas del bocio, la tiroidectomía debe ser extensa, lo 
que comporta hipotiroidismo posquirúrgico; en consecuencia, debe 
comentarse con el paciente esta contingencia e iniciarse tratamiento 
hormonal sustitutivo con levotiroxina sódica inmediatamente des­
pués de la cirugía.
El tratamiento del bocio multinodular tóxico con radioyodo es efec­
tivo y seguro, y se recomienda sobre todo en personas de edad avanzada 
y/o con contraindicaciones para la cirugía. Se suelen administrar de 
80-100 µCi de 131I por gramo de tejido tiroideo estimado, teniendo 
siempre en cuenta la capacidad de captación del radiofármaco, que se 
evalúa antes del procedimiento. En la mayor parte de los casos se con­
sigue un adecuado control del hipertiroidismo, si bien la reducción de 
tamaño del bocio suele ser modesta y generalmente no superior al 20%. 
La incidencia de hipotiroidismo posradioyodo oscila entre el 20% y el 
50% a los 5 años, lo que hace necesario un control anual de la función 
tiroidea en los pacientes en los que el hipertiroidismo se resuelve tras 
tratamiento con radioyodo. En los bocios dishormonogénicos debe 
administrarse levotiroxina en dosis sustitutivas.
TRASTORNOS POR DÉFICIT DE YODO
Concepto
El yodo es un constituyente imprescindible para la síntesis de hormonas 
tiroideas. Su déficit nutricional condiciona una insuficiente síntesis 
de hormonas tiroideas y, en particular, de levotiroxina; el concepto 
de trastornos por déficit de yodo fue introducido en 1983 por Hetzel. 
La expresión clínica depende de la intensidad de la deficiencia y el 
momento de la vida en que dicho déficit se produce. La forma más 
común de trastorno asociado al déficit de yodo es el bocio simple, y 
la forma más grave, el cretinismo endémico. El yodo se encuentra 
geográficamente distribuido por todos los continentes, pero de forma 
irregular en cada uno de ellos. Europa es un continente con una relativa 
carencia de yodo, y España ha presentado históricamente regiones con 
déficit de yodo grave, lo cual se ha ido subsanando en las últimas cuatro 
décadas. En la actualidad, la población española ha mejorado ostensi­
blemente su carencia en yodo, aun cuando es necesario ir realizando 
estudios de vigilancia epidemiológica periódicos.
La deficiencia de yodo es la causa más frecuente de disfunción cere­
bral en el mundo, así como del retraso en el desarrollo psicomotor en 
niños y otros trastornos neurosensoriales, como el déficit auditivo. Las 
mujeres gestantes están especialmente expuestas y son vulnerables a esta 
deficiencia, dado que el embarazo es una situación de mayor trabajo 
por parte del tiroides materno que provee al feto de hormona tiroidea 
durante las primeras 20 semanas de vida intrauterina y además existe un 
incremento de las pérdidas urinarias de yodo, que propician un balance 
neto negativo, a menos que los aportes de yodo sean los adecuados. 
Los trastornos debidos al déficit de yodo continúan siendo un grave 
problema de salud pública mundial. Las evaluaciones más recientes 
indican que aproximadamente 2.000 millones de personas (35% de 
la población mundial) viven en áreas de bocio endémico. Junto con 
las bajas concentraciones de yodo presentes en áreas endémicas, la 
presencia de agentes bociógenos naturales o la deficiencia de selenio, 
frecuentes en la dieta de muchos países subdesarrollados, intensifican 
y empeoran las consecuencias del déficit de yodo.
Etiología
El yodo se encuentra ampliamente distribuido en el agua marina. 
Muchas áreas donde el cretinismo es o ha sido históricamente predo­
minante son mesetas o zonas de montaña o tierras alejadas del mar 
con escasa o nula ingesta de pescado. El contenido de yodo de diversos 
alimentos varía ampliamente, pero la cantidad de yodo en los alimentos 
básicos comunes, como cereales o raíces, depende más del contenido de 
yodo del suelo donde se cultivan que del alimento en sí. Los alimentos 
del mar (pescados y crustáceos) son ricos en yodo.
En la mayor parte de países con suficiente capacidad económica y 
control sanitario en los que existía déficit de yodo, este se ha resuelto 
mediante la yodación universal de la sal. De forma incomprensible, 
en bastantes países del continente europeo este procedimiento de 
bajo coste y gran eficacia no se ha implementado y la lucha contra 
el déficit de yodo se centra en promover el consumo individual de 
sal convenientemente yodada, comprada según decisión personal 
junto con los demás alimentos. La introducción de sal yodada en el 
mercado alimentario español, junto con campañas de estímulo a su 
consumo, ha llevado a mejorar sustancialmente la carencia de yodo 
en la población española, aun cuando el problema en España no 
se ha resuelto completamente y durante la gestación los niveles de 
consumo de yodo por las gestantes españolas son aún insuficientes 
en muchas regiones.
Las dos formas más graves de trastornos por déficit de yodo que 
afectan al feto de la madre cuya gestación se produce en condiciones 
de grave déficit de yodo son el cretinismo endémico neurológico y 
el mixedematoso. La diferencia entre ambas situaciones se debe al 
momento cronológico en el que se produce la deficiencia durante el 
desarrollo fetal; en el mixedematoso, el daño es predominantemente 
posnatal, mientras que en el cretinismo neurológico se producen 
lesiones cerebrales, ya que la deficiencia es muy manifiesta durante la 
primera parte de la gestación y es una deficiencia severa. Así pues, el 
neurológico es la consecuencia de una deficiencia grave de yodo en la 
mujer ya desde antes de la gestación. El feto es dependiente de la llegada 
de hormonas tiroideas maternas durante el primer trimestre; esta es 
la única fuente de dichas hormonas hasta la mitad de la gestación; el 
cerebro fetal precisa tiroxina de forma crítica para su normal organo­
génesis durante el primer trimestre. Así pues, la tiroxina circulante 
fetal depende de la T4 de origen materna, y, una vez que ha atravesado 
la barrera placentaria, se convierte localmente en T3 por acción de la 
desyodasa de tipo 2 del cerebro fetal. En situación de déficit de yodo, 
las concentraciones maternas de T4 están disminuidas y llegan en escasa 
cantidad al compartimento fetal; además, cuando se inicia la síntesis 
hormonal en el tiroides del feto a mitad del embarazo, tampoco existe 
yodo suficiente para que esta se produzca de forma adecuada. Por 
consiguiente, la causa del cretinismo neurológico se debe a la exis­
tencia de una situación de déficit de yodo tanto materna como fetal, 
generalmente pregestacional e intensa.
En el cretinismo mixedematoso se produce una situación parecida 
al hipotiroidismo congénito; en este tipo de cretinismo, la glándula 
tiroidea materna es aún capaz de suministrar cierta cantidad de tiroxina 
que permite al feto que no se produzcan lesiones cerebrales severas; aun 
así, durante la segunda mitad de la gestación, el tiroides fetal claudica 
por falta de yodo suficiente y el tiroides materno, aun suministrando 
parte de las necesidades de tiroxina, no llega a los requerimientos para 
prevenir trastornos del desarrollo de diverso órganos. Además, pueden 
concurrir otros factores que suelen agravar la situación como: a) que se 
produzca una sobrecarga asociada de tiocianatos junto con déficit de 
yodo, hecho concurrente en algunas zonas del mundo; b) la deficiencia 
de selenio, que en las madres causa una disminución de la conversión 
de T4 a T3 por efecto sobre las desyodasas, enzimas seleniodependientes, 
y c) mecanismos de tipo inmunológico, en algunos casos relacionados 
también con el déficit de selenio. Desde el punto de vista clínico, 
pueden presentarse con frecuencia formas combinadas —neurológica 
y mixedematosa— de este trastorno.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2111 ---
2068
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Cuadro clínico
Cretinismo neurológico
Es la forma más común y se describió históricamente en los Andes, 
Himalaya y Nueva Guinea. Desde el punto de vista clínico, se carac­
teriza por la presencia de déficit mental grave, sordomudez, estrabismo 
y alteraciones motoras. La visión no está afectada. Existe espasticidad 
proximal, con reflejos tendinosos profundos marcadamente exagerados, 
que no afecta generalmente a los pies y las manos; la mayoría de los 
pacientes pueden caminar. Este dato es muy útil para diferenciar el 
cuadro de algunas formas de parálisis cerebral. La mayoría de los casos 
presentan bocio y estatura ligeramente disminuida. Las concentraciones 
de hormonas tiroideas son normales o ligeramente disminuidas y la 
TSH está elevada. El ECG y la radiografía ósea son normales, y el 
tratamiento con hormonas tiroideas no obtiene respuesta alguna.
Cretinismo mixedematoso
Especialmente frecuente en África central, se caracteriza por hipotiroi­
dismo grave ya desde los primeros momentos de la vida, déficit mental, 
aunque menos acusado que en el cretinismo neurológico, retraso en 
la maduración ósea, defectos del crecimiento y atrofia muscular. No 
existe bocio y los reflejos osteotendinosos son lentos. La gammagrafía 
tiroidea demuestra la presencia de tejido tiroideo residual. Después 
del nacimiento se mantiene el hipotiroidismo con atrofia tiroidea. 
Los valores de hormonas tiroideas son siempre muy bajos y la TSH 
se encuentra muy aumentada. El ECG de estos pacientes presenta 
complejos QRS anchos de bajo voltaje, junto con otras anomalías. En 
la radiografía ósea se objetiva la presencia de disgenesia epifisaria y el 
tratamiento con tiroxina es efectivo en la mayoría de los casos.
Tratamiento y prevención
El tratamiento con tiroxina debe efectuarse en todos los casos. Si se 
tiene en cuenta que, una vez establecidas las alteraciones neurológicas 
o esqueléticas, el tratamiento es poco efectivo, la lucha contra esta 
enfermedad se basa en la profilaxis que corrija el déficit de yodo. Existen 
dos métodos para realizar la suplementación de yodo: las medidas 
diseñadas para aplicar a toda la población y las dirigidas a grupos 
específicos. Entre las primeras, la yodación de la sal es el método más 
extendido, eficaz, fácil, seguro y económico. La recomendación de la 
OMS es que se use sal yodada en todos los países, se haya confirmado 
o no la existencia de zonas con carencia de yodo. En España se autorizó 
añadir 60 mg de yodo/kg de peso de sal hace cuatro décadas, suficientes 
para prevenir el déficit de yodo, pero el consumo de este tipo de sal 
es voluntario y no se ha implementado una yodación universal de la 
sal que incluya a toda la cadena alimentaria. Además, existen varios 
factores que pueden disminuir el consumo total real de yodo, como la 
calidad de la sal, su proceso de yodación o las condiciones ambientales, 
como la exposición a la humedad y a la luz, que provocan una mayor 
pérdida de yodo por evaporación. Se recomienda la yodación con 
yodato potásico, más estable que el yoduro.
Las medidas dirigidas a grupos específicos de riesgo se basan en 
la utilización de aceite yodado. Se recomienda la utilización de 1 mL 
de aceite yodado (475 mg de yodo/mL) en adultos y de 0,5 mL en 
niños. De esta forma se cubre el déficit yódico en la población por un 
período aproximado de 5 años. Puede administrarse, también por vía 
oral, el aceite de adormidera yodado (Lipiodol®), que contiene 485 mg 
de yodo/mL. Se recomienda administrar 2 mL a los niños, dosis que 
puede repetirse y que protege a la población durante un período de 2 
a 3 años. En mujeres gestantes, la administración de 0,5 mL de Lipiodol® 
protege durante 6 meses, y la de 1 mL, durante 2 años. Esta estrategia 
se ha demostrado muy útil en ciertas zonas del mundo con déficits 
muy graves de yodo. En España se recomienda a todas las gestantes un 
suplemento mínimo de 200 µg/día p.o. de yoduro potásico, a ser posible 
desde antes de la gestación y hasta el final de la lactancia. En prematuros 
o niños nacidos a término alimentados con preparados humanizados que, 
en general, no contienen las cantidades de yodo necesarias, se recomienda 
el uso de preparados de yodo que contengan 20 µg/dL para prematuros 
y 10 µg/dL para recién nacidos a término. Aunque se corrija la carencia 
de yodo, deberían aumentarse las medidas para detectar y tratar posibles 
disfunciones tiroideas de la mujer en edad fértil y, preferiblemente, antes 
del inicio del embarazo o en las primeras semanas de gestación. Estos 
programas deberían contemplar la determinación de TSH y de tiroxina 
en forma de cribado universal durante las primeras semanas de gestación.
La administración de yodo presenta pocos peligros para las personas 
que no padecen déficit grave de su aporte. En ocasiones puede inducir 
hipertiroidismo, principalmente en ancianos en las semanas siguientes a la 
implementación del incremento de la ingestión de yodo, hecho que suele 
ser transitorio. Puede aparecer también hipotiroidismo en personas con 
enfermedad tiroidea subyacente, tras dosis masivas de yodo, como puede 
ocurrir tras la administración de contrastes radiológicos. En cualquier 
caso, los beneficios de la corrección de déficit de yodo sobrepasan con 
creces los posibles problemas, de manera que, a comienzos del siglo xxi, 
no existe ninguna excusa para que se sigan produciendo deficiencias del 
desarrollo físico o mental por hipotiroidismo debido al déficit de yodo.
PUNTOS CLAVE
• El bocio es el trastorno más común del tiroides y corresponde 
al aumento de su tamaño. El bocio puede calificarse de difuso 
o nodular. El yodo es el sustrato principal para la síntesis de 
hormonas tiroideas y su deficiencia predispone al bocio. La eco­
grafía permite conocer de forma precisa el tamaño del bocio y sus 
características, identificar los posibles nódulos y clasificarlos. Se 
recomienda el estudio citológico del material obtenido mediante 
PAF ecodirigida en nódulos con crecimiento rápido y/o en los 
que presenten algún dato clínico o ecográfico de sospecha de 
malignidad. La actitud expectante es la correcta en muchos casos; 
si hay crecimiento generalizado o de algún nódulo o aparecen 
signos compresivos se puede plantear tratamiento quirúrgico.
• La deficiencia de yodo es la causa más frecuente de disfunción 
cerebral en el mundo, así como de retraso en el desarrollo psi­
comotor en niños y otros trastornos neurosensoriales. Las dos 
formas más graves de trastornos por déficit de yodo que afectan 
al feto de la madre cuya gestación se produce en condiciones de 
grave déficit de yodo son el cretinismo endémico neurológico y 
el mixedematoso; en el primero se producen lesiones cerebrales 
por deficiencia desde la primera parte de la gestación y en el 
segundo el daño es predominantemente posnatal.
• El tratamiento con tiroxina debe efectuarse en todos los casos de 
cretinismo, pero una vez establecidas las alteraciones neurológicas 
o esqueléticas el tratamiento es poco efectivo, por lo que la lucha 
contra esta enfermedad se basa en la profilaxis que corrija el déficit 
de yodo. Existen dos métodos para realizar la suplementación de 
yodo: las medidas diseñadas para aplicar a toda la población y las 
dirigidas a grupos específicos. Entre las primeras, la yodación de la 
sal es el método más extendido, eficaz, fácil, seguro y económico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chen A, Bernet V, Carty S, Davies T, Ganly I, Inabnet BW, et al. American 
Thyroid Association Statement on Optimal Surgical Management of Goi­
ter. Thyroid 2014;24:181-9. 
Reverter JL, Vázquez F, Puig-Domingo M. Diagnostic Performance Evaluation 
of a Computer-Assisted Imaging Analysis System for Ultrasound Risk 
Stratification of Thyroid Nodules. AJR Am J Roentgenol 2019;213:1-6. 
Vila L, Lucas A, Donnay S, de la Vieja A, Wengrowicz S, Santiago P, et al. The 
nutrition of iodine in Spain. Needs for the future. Endocrinol Diabetes 
Nutr 2020;67:61-9. 
Vila L, Velasco I, González S, Morales F, Sánchez E, Torrejón S, et al. Con­
troversies in endocrinology: On the need for universal thyroid screening in 
pregnant women. Eur J Endocrinol 2013;170:R17-30. 
Zimmemmann MB, Boelaert K. Iodine deﬁciency and thyroid disorders. Lancet 
Diabetes Endocrinol 2015;3:286-95. 
HIPOTIROIDISMO
M. Puig Domingo
CONCEPTO
Se denomina hipotiroidismo a la situación clínica caracterizada por un 
déficit de secreción de hormonas tiroideas, producida por una alteración 
orgánica o funcional del tiroides o por un déficit de estimulación de 
 
 


--- Pagina 2112 ---
2069
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la TSH. El hipotiroidismo originado por alteraciones en la glándula 
tiroidea se denomina primario, mientras que se llama secundario al que 
depende de una insuficiente secreción de TSH si el fallo es adenohipo­
fisario, y terciario si la alteración se origina en el hipotálamo. El término 
hipotiroidismo subclínico incluye las situaciones asintomáticas en las que 
la concentración de T4 libre es normal y la de TSH está aumentada.
El hipotiroidismo es una entidad frecuente, con una incidencia 
mayor en el sexo femenino en comparación con el masculino. Diversos 
estudios epidemiológicos muestran una incidencia anual de hipotiroi­
dismo del 3,5‰ en las mujeres y del 0,6‰ en los varones, y una preva­
lencia de TSH elevada en el 4,6% de la población (0,3% hipotiroidis­
mo clínico y 4,3% subclínico). La tiroiditis atrófica autoinmunitaria, 
la forma más común del hipotiroidismo del adulto, tiene un gran 
predominio en las mujeres y su frecuencia aumenta con la edad, para 
alcanzar una prevalencia del 6%-7% en las mujeres de edad superior 
a los 60 años y del 10% si se incluye el hipotiroidismo subclínico. La 
prevalencia de disfunción tiroidea no conocida en la población adulta 
de Cataluña es del 5,3% (3,8% hipotiroidismo y 1,5% hipertiroidis­
mo), y las mujeres son las más frecuentemente afectadas. En el grupo 
de edad de más de 60 años, la prevalencia de disfunción tiroidea no 
conocida es del 10,2% (6,9% hipotiroidismo y 3,3% hipertiroidismo) 
y es muy similar en ambos sexos. La incidencia de hipotiroidismo 
congénito se estima en 1 caso por cada 4.000 recién nacidos.
ETIOLOGÍA
En el cuadro 239-5 se resumen las causas principales de hipotiroidismo 
permanente. El hipotiroidismo por tiroiditis autoinmunitaria es la forma 
más común del hipotiroidismo del adulto. Los hipotiroidismos pos­
tiroidectomía y posterapia con radioyodo son frecuentes en clínica y se 
identifican fácilmente. La irradiación del cuello por una enfermedad no 
tiroidea puede producir también hipotiroidismo. Los defectos del desa­
rrollo de la glándula tiroides son una causa frecuente de hipotiroidismo 
en los primeros meses o años de vida. La mayoría de estos pacientes son 
portadores de una disgenesia tiroidea con localización ectópica de la 
glándula, y cuya ubicación topográfica puede ir desde la base de la lengua 
hasta el cartílago tiroides. El hipotiroidismo permanente causado por 
alteraciones orgánicas de base no autoinmune del tejido glandular, como 
la tiroiditis de De Quervain o la amiloidosis, es poco frecuente, al igual 
que el debido a alteraciones en la biosíntesis de las hormonas tiroideas.
Otro grupo de causas, que se ha expuesto en el apartado sobre 
el hipotálamo-hipófisis, es el que hace referencia al hipotiroidismo 
secundario y terciario. Por último, procede mencionar la resistencia 
periférica a las hormonas tiroideas, que puede cursar con hipotiroidis­
mo clínico si la alteración de los receptores de las hormonas tiroideas 
afecta a todos los tejidos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En la mayoría de los casos debidos a tiroiditis autoinmunitaria existe 
atrofia de la glándula, muy particularmente en la fase avanzada del 
proceso autoinmune. El parénquima está sustituido por tejido fibroso 
hialinizado que incluye algunos agregados focales de linfocitos y células 
plasmáticas. Se observan, asimismo, restos de epitelio folicular con 
células de Hürthle (células foliculares de aspecto eosinófilo) y, a veces, 
células gigantes multinucleadas de origen histiocítico.
CUADRO CLÍNICO
Hipotiroidismo del adulto
El término histórico mixedema debe reservarse para las formas graves 
o complicadas del proceso que incluyen la presencia de este signo de 
afección dérmica y que se producen en situaciones de hipotiroidismo 
severo no tratado y de larga evolución. El cuadro clínico, de comienzo 
insidioso, puede consistir durante mucho tiempo sólo en una expresión 
atenuada de los síntomas, lo cual puede dificultar la sospecha clínica.
Los pacientes refieren intolerancia al frío, y en casos avanzados y 
graves puede comprobarse hipotermia. Son frecuentes la astenia y la 
disminución del apetito, con peso normal o aumentado por la reten­
ción de agua y sal, secundaria también al depósito de tejido mucoide. 
La voz es ronca y áspera debido a la infiltración mucoide de la lengua 
y la laringe. El tiroides casi nunca es palpable, por su evolución hacia 
la atrofia. El signo más llamativo es una singular tumefacción de la piel 
(mixedema del adulto), que se distingue del edema común porque la 
presión digital no deja fóvea. Se manifiesta sobre todo en la cara, la 
nuca y el dorso de las manos y los pies. La piel suele estar seca, dura y 
escamosa, y a menudo es pálida y amarillenta por la frecuente aparición 
de anemia, vasoconstricción cutánea e hipercarotenemia asociadas. Las 
secreciones sudorípara y sebácea están reducidas. El cabello, las cejas, las 
pestañas y el pelo corporal se vuelven secos, gruesos y frágiles, y tienden 
a caer. Las alteraciones citadas, junto con la tendencia a la somnolencia 
y al aparente desinterés por el entorno, producen cambios caracterís­
ticos en la facies de los pacientes en los casos de larga evolución e 
hipotiroidismo severo. Las uñas se vuelven quebradizas y crecen muy 
lentamente.
En el aparato circulatorio destaca la disminución del gasto cardíaco. 
Hay vasoconstricción periférica y puede observarse un aumento del 
área cardíaca en la radiografía de tórax, en parte debido a la dilatación 
del corazón, pero con relativa frecuencia relacionado con la existencia 
de un derrame pericárdico rico en proteínas y polisacáridos.
También puede observarse derrame pleural y, en formas avanzadas, 
puede producirse infiltración de los músculos respiratorios y alteración 
del centro respiratorio, capaces de conducir a hipoventilación alveolar.
En el aparato digestivo, en el hipotiroidismo severo y de larga evo­
lución, se puede producir macroglosia por infiltración mixedematosa, 
estreñimiento y aclorhidria, y puede aparecer malabsorción. La ascitis 
aparece rara vez y, cuando lo hace, suele acompañar a derrames de las 
otras cavidades serosas.
En general se observan discretas alteraciones funcionales del riñón 
con disminución del filtrado glomerular, reducción de la capacidad 
excretora, y de reabsorción de los túbulos y de la capacidad de concen­
tración de la orina. Existe un retraso en la eliminación acuosa que, 
junto con la hidrofilia del tejido mucoide, conduce a un incremento en 
el volumen total de agua del organismo, lo que produce hiponatremia 
dilucional. El volumen plasmático está reducido.
Suele aparecer anemia, que puede ser de tres tipos: normocítica y 
normocrómica, macrocítica —casi siempre relacionada con un déficit 
concomitante de vitamina B12— y microcítica o hipocrómica por 
déficit de hierro en relación con la presencia de hemorragias o de un défi­
cit de absorción. La anemia perniciosa está presente en el 12% de 
los casos de hipotiroidismo de origen autoinmunitario.
En el sistema nervioso central destaca la lentitud de las funciones 
intelectuales, incluida el habla. El paciente presenta hipodinamia e 
indiferencia por el entorno y puede aparecer ataxia de tipo cerebeloso. 
La falta de concentración y de memoria, y la somnolencia son habitua­
les. Las alteraciones psiquiátricas de tipo depresivo son relativamente 
frecuentes, y a veces se observan cuadros de agitación, ataxia, convul­
siones y coma en situación de hipotiroidismo extremo y prolongado.
Pueden existir también ceguera nocturna, sordera y neuropatías 
periféricas por atrapamiento, muy especialmente en el nervio mediano, 
producido por depósitos de sustancia mucoide que ocasionan un sín­
drome del túnel carpiano. El retraso del período de relajación de los 
reflejos osteotendinosos es muy característico.
CUADRO 239-5 Principales causas 
de hipotiroidismo
Hipotiroidismo primario (déficit estructural o funcional del tiroides)
Hipotiroidismo por tiroiditis autoinmunitaria
Tiroidectomía
Terapéutica con 131I
Radiaciones externas en región cervical
Defectos en el desarrollo de la glándula tiroides
Alteraciones en la biosíntesis de las hormonas tiroideas (defectos 
congénitos, déficit o exceso yódico, bociógenos vegetales, 
fármacos)
Hipotiroidismo secundario (déficit de TSH)
Hipotiroidismo terciario (déficit de TRH)
Resistencia periférica a las hormonas tiroideas
TRH: hormona hipotalámica estimuladora de la hormona tirotropa; TSH: hormona tirotropa 
o tiroestimulante.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2113 ---
2070
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Los movimientos de los músculos esqueléticos suelen ser lentos, 
aunque la fuerza suele estar preservada. Con mucha frecuencia se 
detectan en el suero incrementos de enzimas de origen muscular, como 
la CK y la ASAT.
Entre las alteraciones del sistema endocrino cabe citar la hipertrofia 
y la hiperplasia de las células tirotropas hipofisarias. Puede existir 
hiperprolactinemia debida al estímulo que el incremento de TRH 
hipotalámico ejerce sobre las células lactotropas, a veces acompañada 
de galactorrea. De forma excepcional puede generarse un adenoma 
hipofisario productor de TSH (feed-back tumor) en los casos de muy 
larga evolución de hipotiroidismo no tratado. Destaca también la 
prolongación de la semivida del cortisol con cortisolemia normal, pero 
con eliminación urinaria de cortisol disminuida. En casos graves puede 
haber una respuesta inadecuada al estrés, de modo que un tratamiento 
inicial demasiado enérgico con hormonas tiroideas puede desencadenar 
una insuficiencia suprarrenal. En el área gonadal, en la mujer puede 
existir disminución de la libido y aparición de ciclos anovulatorios y 
polimenorrea, y en el hombre, disminución de la libido, impotencia 
y oligospermia.
Uno de los hallazgos bioquímicos más frecuentes es el aumento 
de la concentración de colesterol total, LDL-C, triglicéridos y fos­
folípidos séricos.
En la tabla 239-1 se señala la frecuencia de aparición de los prin­
cipales signos y síntomas del hipotiroidismo.
Hipotiroidismo del recién nacido y del niño
El hipotiroidismo que aparece en los primeros días de vida es difícil 
de reconocer clínicamente. Puede sospecharse por la presencia de 
dificultad respiratoria, cianosis, ictericia persistente, hernia umbilical, 
letargia, somnolencia, desinterés por la alimentación, llanto ronco, 
estreñimiento o presencia de una gran fontanela anterior o una fon­
tanela posterior abierta. Se puede objetivar también la ausencia de los 
puntos de osificación de la epífisis femoral distal y tibial proximal. 
Si no se instaura el tratamiento correcto, aparece piel seca, edema 
periorbitario, macroglosia y distensión abdominal. Se producen, 
asimismo, graves defectos en el crecimiento lineal y en el desarrollo 
del esqueleto en general. Los trastornos más graves se instauran en el 
sistema nervioso central. Así, en el cerebro se produce un retraso de su 
crecimiento y su maduración, lo que provoca trastornos neurológicos, 
como temblor, espasticidad e incoordinación, y alteraciones mentales 
que causan un grave defecto del desarrollo intelectual. Este cuadro, una 
vez establecido, constituye el denominado cretinismo. El tratamiento 
temprano de la afección es fundamental, ya que de otro modo las 
lesiones cerebrales se vuelven irreversibles. El cribado neonatal universal 
del hipotiroidismo ha sido implementado desde hace ya muchos años 
por diversos sistemas nacionales de salud, lo cual indica la relevancia 
del diagnóstico precoz y su coste-eficacia.
Cuando el hipotiroidismo comienza entre los 6 meses y los 2 años 
de edad, si no se inicia un tratamiento temprano también puede 
aparecer un déficit mental. En cambio, si se instaura después de los 
2 años, es más difícil que se produzca un retraso mental permanente. 
En los niños de esta edad, la enfermedad se manifiesta por apatía y 
dificultad para el aprendizaje. El déficit tiroideo tiene efectos graves 
sobre el crecimiento y el desarrollo del esqueleto. La maduración sexual 
y el inicio de la pubertad suelen retrasarse, aunque también puede 
observarse precocidad sexual en el hipotiroidismo infantil.
Coma mixedematoso
Se trata de una situación clínica muy grave, pero de aparición muy 
poco frecuente y que pone en peligro la vida del paciente. Es más 
frecuente en mujeres mayores y predomina en invierno. La mayoría 
de las veces se desencadena por alguna de las siguientes causas: expo­
sición al frío, infección, insuficiencia respiratoria, hipoglucemia y el 
consumo de analgésicos, que son mal metabolizados por el paciente 
hipotiroideo.
El paciente presenta, además de un coma más o menos profundo, 
los signos y síntomas correspondientes a un hipotiroidismo de larga 
evolución. La hipotermia es común y se considera que una temperatura 
rectal inferior a 32 °C constituye un signo de mal pronóstico. La hipo­
glucemia es poco frecuente y, cuando aparece, suele estar producida 
por insuficiencia suprarrenal asociada de causa autoinmunitaria. La 
eliminación de agua está disminuida, y con bastante frecuencia se 
observa una importante hiponatremia dilucional. Este trastorno se ha 
atribuido a una secreción inapropiada de hormona antidiurética de 
tipo funcional y secundaria al hipotiroidismo. La intoxicación acuosa 
y la hiponatremia pueden ser factores coadyuvantes del deterioro de 
la conciencia. Por último, con frecuencia aparecen graves trastornos 
ventilatorios.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la forma completa de hipotiroidismo del adulto es 
fácil de establecer. En las formas clínicamente paucisintomáticas, el 
diagnóstico clínico es más difícil y la enfermedad pasa inadvertida a 
menudo. Las formas asintomáticas del hipotiroidismo subclínico sólo 
se pueden descubrir mediante las pruebas de laboratorio.
El diagnóstico del hipotiroidismo del recién nacido y del niño suele 
ser difícil de establecer por los datos clínicos en las fases iniciales. En el 
caso del hipotiroidismo neonatal se ha producido un avance decisivo 
con la determinación sistemática de la T4 y la TSH en el recién nacido 
mediante los programas de cribado universal.
La determinación más útil para el diagnóstico del hipotiroidismo 
primario es la TSH basal, que estará elevada, junto con la de T4 libre, 
que estará disminuida.
El estudio de la presencia en el suero de anticuerpos antitiroideos 
es imprescindible para establecer el diagnóstico etiológico de tiroiditis 
autoinmunitaria. La gammagrafía y la ecografía tiroidea no están indi­
cadas en el hipotiroidismo del adulto. En cambio, en la hipofunción 
tiroidea del recién nacido y del niño pueden aportar información sobre 
posibles localizaciones ectópicas del tiroides.
La determinación de los anticuerpos anticélula parietal gástrica y 
otros autoanticuerpos organoespecíficos está justificada en el hipotiroi­
dismo autoinmunitario. Algunos cambios bioquímicos que aparecen en 
el hipotiroidismo, aunque no tienen valor específico, pueden ayudar a 
despertar la sospecha de la afección. Entre ellos debe citarse el aumento 
del colesterol, de la CK, de la ASAT, de la lactato-deshidrogenasa 
(LDH) y de la prolactina, así como la hiponatremia.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El hipotiroidismo del adulto se puede confundir en ocasiones con el 
síndrome nefrótico y con algunos procesos hematológicos. En los casos 
de hipotiroidismo infantil es indispensable pensar en esta enfermedad, 
dada la importancia de su reconocimiento precoz, ante el menor tras­
torno del desarrollo intelectual y cualquier defecto del crecimiento o 
de la maduración esquelética. En todos los casos de coma metabólico 
debe pensarse en la posibilidad de un coma mixedematoso, ya que la 
omisión de dicho diagnóstico acarrea una elevada mortalidad.
TABLA 
239-1
  Síntomas y signos de hipotiroidismo
Síntoma o signo
Porcentaje (%)
Sequedad de piel
62-97
Palidez
58-67
Enlentecimiento del lenguaje
48-91
Aumento de peso
48-76
Ronquera
48-74
Disminución de la memoria
48-66
Disminución de reflejos osteotendinosos
46
Hinchazón de las manos, los pies y la cara
40-90
Estreñimiento
38-61
Adelgazamiento, sequedad o caída del cabello
32-57
Somnolencia, cansancio
25-98
Hipertensión arterial
18
Trastornos menstruales
16-58
Nerviosismo, ansiedad
13-58
Bradicardia
8-14
Derrame pleural, pericárdico o ascitis
3-4
 
 


--- Pagina 2114 ---
2071
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Un aspecto muy importante del diagnóstico diferencial del hipoti­
roidismo consiste en la distinción entre las formas primarias y las que 
son de origen hipofisario o hipotalámico.
PRONÓSTICO Y PREVENCIÓN
En la actualidad, el hipotiroideo adulto tratado correctamente alcanza 
una supervivencia normal, y suele quedar prácticamente asintomático. 
En el hipotiroidismo del recién nacido y del niño, el pronóstico depen­
de de la prontitud del diagnóstico y del rápido inicio del tratamiento 
sustitutivo con tiroxina. Las anomalías del esqueleto y el déficit de 
crecimiento son más reversibles que el retraso mental, pero también 
pueden convertirse en permanentes si el tratamiento sustitutivo tarda 
mucho en instaurarse.
Es importante recordar que no todas las formas de hipotiroidismo 
son definitivas e irreversibles, ya que algunas pueden ser transitorias. 
Las formas más habituales de hipotiroidismo transitorio en el adulto 
son las que aparecen tras la tiroidectomía subtotal en la EGB o en el 
bocio multinodular, tras la hemitiroidectomía en el adenoma tóxico 
o después de la terapéutica con radioyodo en la EGB o en los bocios 
nodulares tóxicos. En cualquiera de estos casos está justificada la abs­
tención terapéutica durante un plazo corto de tiempo, que puede 
alcanzar los 6 meses si los síntomas y signos de hipotiroidismo no son 
importantes, ya que muchos de estos pacientes suelen recuperar el 
eutiroidismo. Otras formas de hipotiroidismo transitorio son las que 
pueden aparecer en las diversas fases evolutivas de algunas tiroiditis. 
También puede presentarse una alteración transitoria de la función 
tiroidea en pacientes tratados con amiodarona.
Otra forma de hipotiroidismo transitorio es la que en ocasiones 
presenta el recién nacido y que puede ser producida por déficit de 
yodo, por paso transplacentario de diversas sustancias bociógenas o por 
paso de anticuerpos antitiroideos, y también por la exposición del feto 
a cantidades masivas de yodo como consecuencia de la utilización de 
povidona yodada durante el parto. La revaluación del hipotiroidismo 
neonatal suele realizarse unas semanas después de haber suspendido la 
medicación potencialmente causante o haber desaparecido la condición 
causante de la disfunción. La medición de las hormonas tiroideas y la 
TSH, y en ocasiones una gammagrafía con captación de radioyodo o 
una ecografía cervical, confirmarán o no la existencia de hipotiroidismo.
No existe en la actualidad un acuerdo unánime acerca del cribado 
universal mediante la determinación de la TSH que permitiría un 
diagnóstico precoz, aun a pesar de las elevadas cifras de prevalencia en 
mujeres adultas. Dado el impacto del hipotiroidismo materno en el feto, 
se recomienda cada vez más la determinación de TSH en todas las muje­
res embarazadas o que planifiquen una gestación, y obligatoriamente si 
presentan historia personal o familiar de tiroidopatía, signos o síntomas 
compatibles con hipotiroidismo o bocio, diabetes mellitus tipo 1 o 
historia de enfermedades autoinmunitarias o anticuerpos antitiroideos 
positivos. Podría también realizarse en varones y mujeres mayores de 60 
años, dada la elevada frecuencia de hipotiroidismo en ese grupo de edad.
TRATAMIENTO
Consiste en la administración ininterrumpida y con dosis adecuadas 
de hormonas tiroideas. El preparado de elección es la levotiroxina 
(l-tiroxina, tiroxina, T4). La dosis inicial requerida normalmente es de 
50-100 µg/día y la necesaria para alcanzar el eutiroidismo oscila entre 
110 y 130 µg/día (1,6 µg/kg de peso y día) en la mayor parte de los 
casos. La dosis inicial y el tiempo necesario para alcanzar una sustitución 
completa deben individualizarse, dependiendo de la edad, el peso y el 
estado cardíaco del paciente. En pacientes de edad avanzada y en los 
afectados por cardiopatía isquémica, el inicio del tratamiento debe 
hacerse con precaución; se aconsejan dosis de 25 µg/día, que se incre­
mentarán a razón de 25 µg/día cada 3-4 semanas. Las necesidades de 
levotiroxina disminuyen en los pacientes mayores de 60 años y aumen­
tan en las embarazadas (habitualmente, 50 µg/día). En los pacientes 
con gastritis atrófica y en todos los casos en los que existan alteraciones 
de la generación de un pH gástrico bajo, la biodisponibilidad de los 
preparados de tiroxina en forma de sal sódica puede verse disminuida, y 
en estas situaciones está indicado administrar formulaciones de tiroxina 
líquida, que no se ven afectadas por estas situaciones.
Tras iniciar el tratamiento, se realizará una determinación de TSH a 
las 4-6 semanas, que guiará en la titulación, mediante incrementos de la 
dosis de entre 25 y 50 µg/día hasta llevar a cabo la siguiente valoración de 
TSH. El objetivo terapéutico es la desaparición de los signos y síntomas, 
y conseguir una concentración de TSH entre 0,5-2 mU/L, y en todo 
caso dentro de los valores de referencia establecidos para la población y el 
método de medición de TSH utilizado. En sujetos de más de 65 años, el 
valor de TSH deseable bajo tratamiento sustitutivo puede ser superior, de 
hasta 5 mU/L, lo cual parece asociarse a una mayor tasa de supervivencia. 
Una vez alcanzados estos objetivos, es suficiente una revisión clínica y 
analítica una vez al año. Existen algunas situaciones, resumidas en el cua­
dro 239-6, que pueden modificar las necesidades de levotiroxina. En las 
mujeres embarazadas, los puntos de corte de normalidad de la TSH son 
inferiores, y se aconsejan valores de 2,5 mU/L en el primer trimestre y 
de 3 mU/L en el segundo y el tercer trimestres. Asimismo, las mujeres 
con hipotiroidismo pregestacional deben incrementar un mínimo de 
25 µg/día la dosis de levotiroxina en cuanto conozcan que están emba­
razadas para mimetizar los cambios fisiológicos que se producen 
durante el primer trimestre de embarazo, y contactar con su endocrinó­
logo para el ajuste de la dosis a lo largo de la gestación (v. Diagnóstico 
y tratamiento de la disfunción tiroidea en el embarazo, más adelante).
El tratamiento del hipotiroidismo subclínico continúa siendo tema 
de debate. En la actualidad no se recomienda el tratamiento sistemá­
tico de pacientes con TSH entre 4,5 y 10 mU/L, dado que no hay 
evidencia de un beneficio claro del tratamiento sustitutivo, sobre todo en 
personas de más de 70 años; en estos casos sería recomendable repetir la 
determinación de TSH cada 6 o 12 meses. Parece razonable tratar pacien­
tes con esta concentración de TSH si refieren síntomas de hipotiroidismo 
o presentan hiperprolactinemia o infertilidad, o alteraciones lipídicas. Si 
la TSH es superior a 10 mU/L, parece justificado el tratamiento ya de 
inicio cuando se detecta esta situación, y no esperar a que se desarrollen 
síntomas clínicos, a menos que el paciente desee esperar.
La estrategia terapéutica en el hipotiroidismo del recién nacido y del 
niño es algo distinta, ya que en modo alguno es permisible una situación 
de insuficiente concentración circulante de hormonas tiroideas, aunque 
sea por poco tiempo a estas edades. Es preferible que exista una potencial 
sobredosificación moderada inicial que correr el riesgo de un déficit en la 
terapia hormonal sustitutiva. No obstante, debe hacerse un seguimiento 
frecuente, ya que este potencial exceso de dosificación tampoco está 
exento de riesgos. La dosis diaria inicial aconsejada de levotiroxina para 
el recién nacido con hipotiroidismo es de 25 µg durante los primeros 
3 días, para pasar después a 50 µg/día. Durante los primeros 1-2 años 
de vida, la TSH basal no es del todo útil para controlar la dosificación, 
cuyo objetivo ha de ser mantener la T4 total superior a los 10 µg/dL. 
A partir de los 2 años de edad, el cuadro clínico, y sobre todo la medición 
de la TSH, son los mejores datos para ajustar la dosis de tiroxina. La 
dosis media habitualmente necesaria de T4 en los niños de 1 a 5 años 
oscila alrededor de los 6 µg/kg de peso y día, en los de 6 a 10 años es 
de 4 µg/kg de peso y día, y a partir de los 11 años hasta el final de la 
CUADRO 239-6 Circunstancias en las que 
se modifican las necesidades de levotiroxina
Aumento de las necesidades de levotiroxina
Malabsorción
Trastornos gastrointestinales
Embarazo
Tratamientos farmacológicos
Fármacos que bloquean la absorción: colestiramina, sucralfato, 
hidróxido de aluminio, sulfato ferroso, carbonato de calcio
Fármacos que aumentan el aclaramiento de T4: rifampicina, 
carbamazepina, fenitoína
Por bloqueo de la conversión de T4 en T3: amiodarona, déficit 
de selenio
Disminución de las necesidades de levotiroxina
Edad ≥ 65 años
Tratamiento con andrógenos en la mujer
T3: triyodotironina; T4: tetrayodotironina o tiroxina.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2115 ---
2072
SECCIÓN XVI  Endocrinología
adolescencia es de 3 µg/kg de peso y día. Estas dosis orientativas son 
proporcionalmente superiores a las del adulto.
El coma mixedematoso constituye una emergencia médica de 
extraordinaria gravedad y en general de mal pronóstico, que exige un 
tratamiento urgente que debe llevarse a cabo en una unidad de cuidados 
intensivos por la elevada mortalidad que comporta dicha situación. 
La pauta terapéutica es compleja y debe ajustarse en cada caso a las 
necesidades particulares del paciente. En general, se recomienda la 
administración de una dosis inicial intravenosa de levotiroxina, que 
oscilará entre 300 y 600 µg con el fin de restablecer el pool periférico 
de hormona tiroidea, seguida de una dosis diaria intravenosa de 100 µg 
para pasar a la vía oral cuando el paciente esté consciente y recupere 
motilidad y absorción digestivas, que suelen estar altamente afectadas. 
Alternativamente, puede realizarse el tratamiento con dosis de 25 µg 
de T3 i.v. cada 12 h. También puede utilizarse la combinación de T4 
y de T3. En general, en el coma mixedematoso, la terapia hormonal 
sustitutiva debe ajustarse a cada situación individual en función de la 
edad del paciente, la situación circulatoria y el estado ventilatorio. 
La edad más avanzada y el compromiso circulatorio o ventilatorio —que 
suelen ser los casos más frecuentes— que suelen acompañar a estos casos 
aconsejan escoger dosis bajas iniciales de hormona tiroidea, mientras 
que en individuos de menos edad y sin grandes problemas en las áreas 
circulatoria y ventilatoria se puede comenzar con dosis mayores. Asimis­
mo, la administración simultánea de hidrocortisona es obligada (50-
100 mg i.v. cada 6-8 h en la fase inicial), ya que en la fase de tratamiento 
urgente inicial no puede descartarse el origen hipotalámico o hipofisario 
del hipotiroidismo y, por otra parte, en el mixedema primario existe un 
déficit funcional de secreción de ACTH ante el estrés que debe recibir 
tratamiento sustitutivo a dosis de estrés. Las dosis de hidrocortisona se 
disminuyen paulatinamente a medida que se va produciendo la mejoría 
del paciente y se pasa a la vía oral y a la dosis de sustitución definitiva en 
los casos de hipotiroidismo secundario o terciario, o bien a la suspensión 
del mismo en los casos de mixedema primario.
Los trastornos hidroelectrolíticos deben corregirse teniendo en 
cuenta que los requerimientos de agua son más bajos, ya que suelen 
presentar retención acuosa, la función ventilatoria se halla comprome­
tida y las hormonas tiroideas administradas promueven la movilización 
del líquido intersticial. La administración de sodio debe ajustarse 
individualmente según el grado de hiponatremia, aunque debe tener­
se en cuenta que dicho trastorno es, en buena parte, dilucional. De 
acuerdo con este criterio, y dado que el pool total de sodio suele ser 
normal o estar aumentado, este electrólito sólo debe administrarse si 
las cifras de natremia son inferiores a 128-125 mEq/L. El aporte de 
glucosa debe, asimismo, ajustarse en cada caso, administrándose una 
solución glucosada hipertónica en caso necesario y asegurando un 
apoyo nutricional artificial en la mayor parte de los casos.
Una terapéutica ventilatoria adecuada es obligada si existen hipo­
xemia e hipercapnia, lo cual es muy frecuente. La pauta de ventilación 
mecánica debe ser muy cuidadosa, puesto que la producción de CO2 y el 
consumo de O2 de estos pacientes están francamente disminuidos. Hay 
que indicar volúmenes corrientes iniciales no superiores a 8 mL/kg, con 
frecuencias bajas (8-10 respiraciones/min), con estricto control gasomé­
trico, para evitar la alcalosis respiratoria. En caso de infección, esta debe 
tratarse en la forma adecuada. Por último, la hipotermia no exige un 
tratamiento especial, excepto que la temperatura sea inferior a 30 °C y, 
aun en este caso, el recalentamiento debe ser lento y progresivo, y no 
ha de iniciarse hasta que se haya comenzado el tratamiento hormonal.
Esta serie de medidas complejas e individualizadas, que evidentemen­
te requieren el ingreso del paciente en una unidad de cuidados intensivos, 
idealmente con experiencia en el tratamiento del coma mixedematoso, 
permiten mejorar el pronóstico de la afección que, en algunas series, se 
asocia con una cifra de mortalidad tan elevada como el 60%.
PUNTOS CLAVE
• El hipotiroidismo es una entidad frecuente, con una incidencia mayor 
en el sexo femenino. El hipotiroidismo por tiroiditis crónica autoin­
munitaria es la forma más común del hipotiroidismo del adulto.
• El término histórico mixedema debe reservarse para las formas 
graves o complicadas del proceso que se producen en situaciones 
de hipotiroidismo severo no tratado y de larga evolución.
• El hipotiroidismo debe ser adecuadamente diagnosticado y 
tratado durante el embarazo, ya que puede ocasionar com­
plicaciones para la madre y el feto. Para un adecuado diagnós­
tico es conveniente tener rangos de referencia propios de T4L y 
TSH para cada trimestre. En caso de no poseerlos se recomienda 
manejar los aconsejados por las guías internacionales.
• El coma mixedematoso es una situación clínica muy grave pero 
de aparición muy poco frecuente, de predominio en mujeres 
mayores en invierno. El paciente presenta, además de coma y 
signos de hipotiroidismo de larga evolución, hipotermia. Requie­
re tratamiento endovenoso con levotiroxina, administración 
simultánea de hidrocortisona, manejo adecuado de los trastornos 
hidroelectrolíticos y una terapéutica ventilatoria adecuada. Aun 
así, las cifras de mortalidad se elevan al 60% según las series. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bauer AJ, Wassner AJ. Thyroid hormone therapy in congenital hypothyroidism 
and pediatric hypothyroidism. Endocrine 2019;66:51-62. 
Biondi B, Cappola AR, Cooper DS. Subclinical Hypothyroidism: A Review. 
JAMA 2019;322:153-60. 
Biondi B, Cooper DS. Thyroid hormone therapy for hypothyroidism. Endo­
crine 2019;66:18-26. 
Martínez M, Soldevila B, Lucas A, Velasco I, Vila L, Puig-Domingo M. 
Hypothyroidism during pregnancy and its association to perinatal and 
obstetric morbidity: a review. Endocrinol Diabetes Nutr 2018;65:107-13. 
Mendes D, Alves C, Silverio N, Batel Marques F. Prevalence of Undiagnosed 
Hypothyroidism in Europe: A Systematic Review and Meta-Analysis. Eur 
Thyroid J 2019;8:130-43. 
HIPERTIROIDISMO
M. Puig Domingo
El hipertiroidismo es un trastorno funcional del tiroides caracterizado por 
la secreción de cantidades excesivas de hormonas tiroideas. La combinación 
de una concentración infranormal o indetectable de TSH y una concen­
tración normal de T3 y T4 se conoce como hipertiroidismo subclínico, mien­
tras que, en el hipertiroidismo clínico, la T3 y/o la T4 se hallan elevadas en 
presencia de una TSH infranormal o indetectable. Aun con esta denomina­
ción convencional, ello no implica que en el hipertiroidismo subclínico no 
puedan existir síntomas relacionados con y debidos al trastorno hormonal, 
sino que suelen manifestarse con una más baja expresión clínica.
El 50%-80% de los hipertiroidismos se deben a la EGB. Le siguen 
en frecuencia el adenoma tóxico, el bocio multinodular tóxico y los 
diversos tipos de tiroiditis. En el cuadro 239-7 se recogen las causas 
principales de hipertiroidismo.
ENFERMEDAD DE GRAVES-BASEDOW
Concepto
Se trata de una afección multisistémica, de patogenia autoinmunitaria, 
caracterizada clínicamente por hiperplasia difusa de la glándula tiroides 
con hiperfunción de la misma, oftalmopatía infiltrativa y, en ocasiones, 
CUADRO 239-7 Causas principales 
de hipertiroidismo
Con captación de radioyodo normal o aumentada
Enfermedades autoinmunitarias
Enfermedad de Graves-Basedow
Hipertiroidismo por tejido tiroideo autónomo
Adenoma tóxico
Bocio multinodular tóxico
Con captación de radioyodo disminuida o ausente
Hipertiroidismo por administración de hormonas tiroideas
Dosis excesivas en el tratamiento sustitutivo del hipotiroidismo
Tratamiento inhibidor de la TSH (en el carcinoma diferenciado)
TSH: tirotropina, hormona tirotropa o tiroestimulante.
 
 


--- Pagina 2116 ---
2073
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dermopatía infiltrativa. La prevalencia del proceso se halla en torno al 
0,4%-0,5% de la población y la incidencia alrededor del 2,7% en las 
mujeres y es 10 veces menor en los hombres. La EGB aparece sobre 
todo en la tercera y la cuarta décadas de la vida.
Etiopatogenia
Los pacientes afectados por EGB presentan en su suero anticuerpos IgG 
dirigidos contra el receptor de la TSH (AcTSH-R). Estos anticuerpos 
son capaces de simular el efecto del ligando natural, la TSH, sobre el 
receptor de la célula folicular tiroidea. La consecuencia de ello es la 
hiperfunción y la proliferación de estas células con hiperplasia de la 
glándula. Estos autoanticuerpos han recibido diversas denominaciones, 
y la más utilizada en la actualidad es la de anticuerpos contra el receptor 
de la TSH. Son anticuerpos con cierto grado de heterogeneidad y 
algunos de ellos pueden ser bloqueantes en lugar de estimulantes, 
contribuir a la atrofia de la glándula y producir una situación de hipo­
tiroidismo. La técnica de laboratorio que se utiliza habitualmente para 
determinarlos no permite distinguir su efecto funcional.
Los mecanismos que inician y controlan la respuesta autoinmu­
nitaria contra el receptor de la TSH (TSH-R) y otros autoantígenos 
tiroideos en la EGB y en las tiroidopatías autoinmunitarias en general 
siguen sin conocerse en profundidad. Existen datos que sugieren que 
intervienen en la patogenia tanto alteraciones a nivel del propio tejido 
tiroideo como disfunciones en los mecanismos centrales y periféricos 
que mantienen la tolerancia inmunológica, al igual que se ha postulado 
para otras enfermedades autoinmunitarias, y se desconocen en general 
los factores desencadenantes primarios, que suelen ser exógenos y de 
naturaleza diversa.
La enfermedad presenta un componente genético demostrado por 
la concordancia parcial entre gemelos monocigotos (30%), la agrega­
ción familiar de casos de tiroidopatía autoinmunitaria y su asociación 
(5%-10% de los casos) con otras enfermedades autoinmunitarias 
de tipo organoespecífico. Además, alrededor del 25% de los casos de 
tiroidopatías autoinmunitarias presentan otros autoanticuerpos orga­
noespecíficos. Una parte de la predisposición genética a la EGB está 
determinada por genes del sistema HLA, aunque los alelos involucrados 
varían de una población a otra. Otros genes que también contribuyen 
a esta predisposición son los que codifican las inmunoglobulinas, 
los del receptor de antígeno de los linfocitos T (TCR), los situados 
alrededor del gen que codifica la molécula CTLA-4, el PTPN22 y el 
gen del propio TSH-R.
Entre los factores ambientales que pueden influir en el desarrollo 
de la EGB se han descrito la exposición a niveles muy elevados de 
yodo, algunas infecciones (por Shigella, entre otras) y las situaciones 
de gran tensión emocional. También se ha demostrado que una tercera 
parte de los pacientes con esclerosis múltiple que reciben anticuerpos 
monoclonales anti-CD52 desarrollan EGB.
La oftalmopatía infiltrativa es un trastorno específico de la EGB, 
de origen igualmente autoinmunitario y a la que se denomina también 
oftalmopatía de Graves (OG) u oftalmopatía tiroidea. Es la manifestación 
extratiroidea más frecuente de la EGB. En la patogenia de la OG se 
ha involucrado a los TSH-R y sus anticuerpos, dado que los TSH-R 
se expresan también en los adipocitos y fibroblastos orbitarios y el 
título de los AcTSH-R se correlaciona con la severidad de la OG, de 
tal manera que se usan como marcador pronóstico. También se han 
implicado a anticuerpos antirreceptor de IGF-1 y a diversas citocinas, 
como interferón γ e interleucina 6, en la patogenia de la OG. Su 
expresión clínica consiste en un incremento del volumen de los mús­
culos extraoculares, y en una expansión del tejido adiposo y conectivo 
de la órbita; los músculos extraoculares están edematosos por aumento 
de glucosaminoglucanos y una marcada infiltración de linfocitos T y 
macrófagos en los tejidos orbitarios.
Anatomía patológica
El tiroides de los pacientes con EGB está aumentado de tamaño e 
hipervascularizado, y su peso suele oscilar entre 30 y 150 g. La glándula 
presenta un aspecto carnoso, con la superficie relativamente lisa. Desde 
el punto de vista microscópico destaca la hipertrofia e hiperplasia del 
epitelio folicular. Las células foliculares son más altas y pueden adoptar 
una disposición papilar. La luz del folículo aparece más pequeña y con 
menos coloide y, en su periferia y en contacto con las células foliculares, 
se observan vacuolas de resorción. Es muy frecuente la existencia de 
abundante infiltración linfoide.
Cuadro clínico
La tríada que caracteriza el proceso está constituida por hipertiroidismo, 
bocio difuso y oftalmopatía. A ella cabría añadir un cuarto elemento, 
de aparición muy poco frecuente, que es la dermopatía infiltrativa. La 
enfermedad se presenta muy a menudo con una forma clínica incom­
pleta o disociada.
Hipertiroidismo
El incremento de hormonas tiroideas circulantes puede producir diver­
sos signos y síntomas por alteraciones funcionales de prácticamente 
todos los aparatos y sistemas del organismo.
Entre las alteraciones generales destacan las relacionadas con una 
excesiva termogénesis, como un aumento de sensibilidad al calor e 
incremento de la sudoración. Debe destacarse también la presencia de 
astenia y pérdida de peso en casos severos, con apetito conservado o 
aumentado. La piel está caliente y húmeda. Pueden aparecer prurito y 
eritema palmar. Algunos pacientes presentan vitíligo y dermopatía infil­
trativa. El cabello se vuelve fino y en ocasiones frágil, y las uñas, friables, 
por efecto catabólico del exceso de hormonas tiroideas circulantes. 
Pueden aparecer también onicólisis y acropaquia.
En el aparato cardiocirculatorio, la resistencia vascular periférica está 
disminuida y el gasto cardíaco aumenta como consecuencia del incre­
mento del volumen sistólico y de la frecuencia cardíaca. El aumento 
de esta última es prácticamente constante. El pulso suele ser saltón y la 
fibrilación auricular está presente en el 10%-20% de casos, en especial 
en pacientes de edad avanzada. Los pacientes con EGB presentan 
con mayor frecuencia prolapso de la válvula mitral. En casos de larga 
evolución, y en particular en ancianos, se puede producir un cuadro 
de insuficiencia cardíaca refractario al tratamiento convencional, sobre 
todo cuando la EGB no ha sido diagnosticada.
La diarrea intensa es infrecuente, pero son comunes la mayor fre­
cuencia y menor consistencia de las deposiciones. Pueden detectarse 
alteraciones de las enzimas hepáticas, principalmente de las fosfatasas 
alcalinas, y en casos graves se observan hepatomegalia e ictericia.
Puede aparecer anemia normocrómica y normocítica, y también 
anemia perniciosa; esto último ejemplifica la asociación de otro proceso 
de patogenia autoinmunitaria, hecho relativamente frecuente en los 
casos de EGB. El paciente con hipertiroidismo suele referir en mayor o 
menor grado nerviosismo, agitación, inquietud, taquilalia, hipercinesia 
y labilidad emocional. A diferencia de los casos de síndrome ansioso 
habitual, el paciente con hipertiroidismo es hiperactivo y sólo está 
limitado por su fatigabilidad, en parte de origen muscular, y agravada 
por el insomnio que a menudo padece. De forma excepcional, el 
hipertiroidismo puede producir reacciones psicóticas. La exploración 
permite objetivar, de forma característica, un temblor fino, sobre todo 
con las manos extendidas, y también en la lengua y en los párpados 
semicerrados. Los reflejos osteotendinosos son rápidos y vivos. La alte­
ración de la musculatura esquelética es común en el hipertiroidismo. 
Con frecuencia se limita a un incremento de la fatigabilidad muscular 
de predominio proximal, pero en ocasiones puede alcanzar notable 
relevancia clínica para constituir una auténtica miopatía tirotóxica. 
En las formas graves, el paciente puede estar incluso incapacitado para 
la marcha. Una complicación rara es la parálisis periódica, que suele 
cursar con hipopotasemia durante las crisis, predomina en hombres y 
se observa de forma particularmente frecuente en individuos de raza 
oriental.
El hipertiroidismo produce diversas alteraciones funcionales endo-
crinas, pero en su mayoría estas poseen una relevancia clínica menor. 
Ya se ha citado la aceleración en el metabolismo del cortisol. En el 
hombre puede haber una disminución de la potencia sexual, que se 
acompaña, en ocasiones, en el inicio del proceso de hipertiroidismo, 
de un aumento de la libido. En algunos casos se ha observado gine­
comastia. En la mujer puede aparecer oligomenorrea o amenorrea. La 
fertilidad está disminuida y, si se produce embarazo, el aborto es más 
frecuente que en la población general.
El metabolismo está acelerado, se produce un efecto catabólico 
neto, con un incremento de la lipólisis con aumento de los ácidos 
grasos libres circulantes e hipocolesterolemia. El metabolismo de las 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2117 ---
2074
SECCIÓN XVI  Endocrinología
proteínas está igualmente aumentado, en especial su degradación, lo 
que se traduce en un balance negativo de nitrógeno, pérdida de peso, 
debilidad muscular y tendencia a la hipoalbuminemia. El exceso de 
hormonas tiroideas actúa directamente sobre el hueso, favoreciendo su 
resorción. Este efecto puede traducirse en la aparición de hipercalcemia 
e incremento en las fosfatasas alcalinas, y puede ocasionar una des­
mineralización ósea.
Bocio difuso
El bocio es moderado o pequeño, aunque a veces puede alcanzar un 
tamaño importante. El incremento de tamaño del tiroides es uniforme 
y, en la palpación, la superficie es lisa, y la consistencia, blanda o firme. 
Existe aumento de la vascularización tiroidea y ocasionalmente pueden 
apreciarse una sensación pulsátil al tacto y un soplo a la auscultación 
de la glándula. La aparición de bocio es, en general, muy frecuente y, 
en algunas series, constante.
Oftalmopatía
La primera clasificación de los cambios oculares en la EGB fue realizada 
en 1969 por un comité de la American Thyroid Association (ATA). 
En la actualidad, se utiliza una clasificación modificada a partir de la 
formulación inicial. En la tabla 239-2 se recoge la forma abreviada de 
la clasificación actualmente más utilizada de los cambios oculares que 
se observan en la EGB. Desde el punto de vista tanto clínico como 
patogénico, en la EGB pueden aparecer dos tipos muy distintos de 
oftalmopatía: la infiltrativa y la no infiltrativa.
Oftalmopatía no infiltrativa
También denominada oftalmopatía palpebrorretráctil, afecta por igual 
a ambos ojos y presenta una evolución benigna y paralela a la del 
hipertiroidismo. Consiste en una tendencia a la retracción del pár­
pado superior. La retracción puede ponerse en evidencia mediante la 
exploración del signo de Graefe: al dirigir la mirada hacia abajo falla 
el movimiento acompañante del párpado superior, y entre su borde 
inferior y el superior de la córnea queda visible una zona blanca de 
esclerótica.
Oftalmopatía infiltrativa
Consiste en un trastorno específico de la EGB no vinculado al grado de 
hipertiroidismo acompañante, sino a las alteraciones autoinmunitarias 
causantes del proceso, que cursan con infiltración del tejido retroorbita­
rio y con miopatía de los músculos orbitarios responsable de la motilidad 
del ojo. La oftalmopatía clínica de algún grado es evidente en alrededor 
de un 50% de los pacientes. Mediante ecografía de alta resolución, TC 
o RM de las órbitas se puede objetivar la existencia de engrosamiento 
de los músculos orbitarios y aumento de grasa retroorbitaria en casi 
todos los pacientes que presentan clínica de OG. El signo clínico más 
característico es la aparición de exoftalmos generalmente bilateral, que se 
presenta en una tercera parte de los pacientes y que puede acompañarse 
de congestión vascular (fig. 239-2), quemosis, epífora, aumento de la 
tensión intraorbitaria y paresia de los músculos oculomotores, que 
causan estrabismo y diplopía. El proceso, sin embargo, puede afectar 
de modo desigual a ambos ojos y su evolución no es necesariamente de 
evolución paralela a la de la tirotoxicosis, de modo que puede preceder 
a su aparición e incluso cursar sin alteraciones evidentes de la función 
tiroidea. La magnitud del exoftalmos se objetiva con el exoftalmómetro 
de Hertel en la exploración física o mediante TC o RM; se considera 
exoftalmos cuando las medidas son superiores a 20 mm en la raza 
caucásica y a 22 mm en la afrocaribeña. En el 2%-3% de los casos, la 
oftalmopatía puede ser grave, con afectación del nervio óptico, y cursar 
con alteraciones de la visión e incluso ceguera.
Dermopatía infiltrativa
Sólo se presenta en el 1%-2% de los pacientes y acompaña casi siempre 
a la oftalmopatía infiltrativa grave, y se ha postulado una patogenia 
común para ambas. La lesión se caracteriza por la acumulación de 
mucopolisacáridos ácidos entre los haces del colágeno dérmico y tiene 
el aspecto de una induración violácea de la piel que, casi siempre, se 
localiza en la región pretibial, lo que le ha dado su denominación de 
mixedema pretibial. A veces, la dermopatía infiltrativa se asocia también 
con osteoartropatía con acropaquia (acropaquia tiroidea).
Formas clínicas de la enfermedad de Graves-Basedow
En algunos casos no aparece la tríada clásica y los síntomas de hiper­
tiroidismo no se acompañan de bocio o de manifestaciones oculares 
evidentes.
Una forma incompleta de la EGB es la oftalmopatía típica no 
acompañada de hipertiroidismo. En ocasiones, esta disociación es 
sólo inicial y después se desarrolla hiperfunción tiroidea, pero, en 
otras, el componente hipertiroideo no se manifiesta. El cuadro es muy 
infrecuente y puede ser además unilateral, lo que plantea problemas de 
diagnóstico diferencial con otras lesiones intraorbitarias.
Una forma clínica infrecuente es la EGB transitoria del recién 
nacido, originada por la transmisión de AcTSH-R desde la madre 
afecta de EGB a través de la placenta.
La EGB es poco frecuente en los niños, en los que produce una 
aceleración de la velocidad de crecimiento con adelanto de la edad ósea, 
aunque la estatura definitiva no se modifica. En cambio, la maduración 
puberal suele retrasarse.
En el anciano, la EGB suele adoptar una expresividad clínica menos 
florida que en el niño y en el adulto, lo que en ocasiones produce 
dificultades diagnósticas.
La causa más frecuente de hipertiroidismo en el embarazo es la 
EGB, que suele cursar con bocio, incapacidad para aumentar de peso 
a pesar de la conservación del apetito y taquicardia (v. Diagnóstico y 
tratamiento de la disfunción tiroidea en el embarazo, más adelante).
La crisis tirotóxica es una complicación rara de extraordinaria grave­
dad. El inicio de la crisis suele ser agudo, con fiebre alta, gran sudora­
ción, taquicardia extrema y/o arritmias, temblor, agitación psicomotriz, 
diarrea, deshidratación y, por último, postración progresiva, delirio y, 
en caso de no recibir tratamiento, puede evolucionar a coma y muerte. 
Puede cursar también con graves manifestaciones neuromusculares que 
adoptan una forma seudomiasténica o miopática aguda con importante 
atrofia muscular. La mortalidad de esta complicación puede llegar a ser 
del 20% al 50% de los pacientes que la presentan.
TABLA 
239-2
  Clasificación abreviada  
de los cambios oculares  
en la enfermedad de Graves-Basedow, 
según la American Thyroid Association
Grado
Definición
0
Ausencia de signos y síntomas físicos
1
Presencia de signos (retracción palpebral, mirada 
fija y brillante y exoftalmos ≤ 22 mm) y ausencia 
de síntomas
2
Afección de tejidos blandos (signos y síntomas)
3
Exoftalmos > 22 mm
4
Afección de la musculatura orbitaria
5
Afección corneal
6
Pérdida de visión (afección del nervio óptico)
 FIGURA   239-2   Enfermedad de Graves-Basedow. Oftalmopatía 
infiltrativa.
 
 


--- Pagina 2118 ---
2075
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Diagnóstico
El diagnóstico de la EGB se basa en la valoración clínica y la confir­
mación mediante la determinación de las concentraciones de T4 libre, 
que estarán aumentadas, y de la TSH, que estará inhibida, junto con la 
positividad de AcTSH-R; en la gran mayoría de los casos, los AcTPO 
y AcTg se hallan también elevados a títulos altos.
Los exámenes generales de laboratorio pueden asimismo demostrar 
hipocolesterolemia, aumento moderado de la VSG, discreta leucopenia 
y anemia, y ocasionalmente moderada hipercalcemia.
La determinación de AcTSH-R, además de confirmar el diagnós­
tico, resulta especialmente útil en el diagnóstico diferencial con otras 
formas de hipertiroidismo, en el diagnóstico de la OG, y en el diagnós­
tico y el control evolutivo del hipertiroidismo neonatal. Habitualmen­
te, no es necesario practicar ecografía ni gammagrafía tiroideas.
Diagnóstico diferencial
En algunos casos, el hipertiroidismo puede plantear el diagnóstico 
diferencial con cuadros de ansiedad, trastornos del ritmo, insuficiencia 
cardíaca o miopatías.
El diagnóstico diferencial debe realizarse a veces con otras formas 
de hipertiroidismo, como los bocios nodulares, el hipertiroidismo 
inducido por yodo o el de algunas tiroiditis. La anamnesis, una explo­
ración clínica cuidadosa y la realización de una captación tiroidea de 
131I permiten llegar al diagnóstico correcto.
La oftalmopatía unilateral se debe diferenciar de un tumor orbitario. 
Tres técnicas de imagen —la ecografía, la TC y la RM— son muy útiles 
en el diagnóstico de la OG, ya que permiten observar el caracterís­
tico engrosamiento de la musculatura orbitaria, pero también de otras 
lesiones, con lo cual estas exploraciones de imagen son también de gran 
relevancia en el diagnóstico diferencial. En casos de oftalmopatía unila­
teral sin signos de hiperfunción tiroidea es necesario determinar la TSH 
en plasma, ya que el hallazgo de una concentración inhibida permitirá 
orientar hacia el diagnóstico de OG con afectación ocular unilateral.
Pronóstico
La EGB no diagnosticada puede ser un proceso grave con una mor­
talidad no despreciable en pacientes frágiles, aunque se presentan 
remisiones espontáneas o tras tratamiento farmacológico hasta del 40% 
de los casos. Con el tratamiento adecuado, su pronóstico es favorable, 
aunque en un elevado porcentaje de pacientes el proceso recidiva; 
esta recidiva es más frecuente durante el primer año tras la supresión 
del tratamiento farmacológico con tioderivados, pero también puede 
ocurrir varios años después de una remisión prolongada.
Algunos factores se asocian a una recidiva más frecuente. Entre ellos 
destacan la existencia de bocio de gran tamaño y de AcTSH-R en concen­
traciones elevadas, que tienen valor pronóstico para recidiva si persis­
ten elevados, así como el tabaquismo, que además es particularmente 
negativo desde el punto de vista patogénico para la evolución de la OG.
Cuando el paciente ha sido intervenido quirúrgicamente o tratado 
con 131I, la posibilidad de evolución a hipotiroidismo se mantiene 
durante muchos años, sobre todo en el segundo caso.
El exoftalmos puede preceder al hipertiroidismo, cursar junto con 
él o aparecer cuando los síntomas de hipertiroidismo se han resuelto, 
pero también se ha comprobado que la aparición o la exacerbación 
del exoftalmos son mayores en pacientes tratados con 131I que en los 
sometidos a cirugía o que han recibido fármacos antitiroideos. El 
tratamiento de los pacientes afectados de OG con glucocorticoides 
antes y durante los meses siguientes al tratamiento con 131I previene el 
empeoramiento de la afectación ocular.
Tratamiento
Para controlar la excesiva secreción de hormonas tiroideas se dispone 
de tres tipos de medidas: administración de tionamidas, tiroidectomía 
y administración de radioyodo. La aplicación de cada uno de estos 
tratamientos posee ventajas e inconvenientes, por lo que los criterios 
de elección deben basarse en consideraciones individuales.
Tratamiento farmacológico
Su base fundamental consiste en la administración, durante un período 
de tiempo prolongado, de compuestos tioderivados. Dentro de este 
grupo de fármacos se usan el propiltiouracilo (PTU), el metimazol y 
el carbimazol. Los tioderivados bloquean la síntesis de las hormonas 
tiroideas inhibiendo el proceso de organificación, de la yodación de 
las tirosinas y del acoplamiento de las yodotirosinas para formar T4 
y T3. La toxicidad de los tioderivados es baja, similar para todos ellos, y 
aumenta con la dosis. El efecto tóxico más frecuente (2,5%) consiste 
en reacciones cutáneas transitorias de hipersensibilidad (erupciones 
maculares, urticaria, prurito). En raras ocasiones, se ha descrito la 
aparición de fiebre, trastornos gastrointestinales, conjuntivitis, poliar­
tralgias o hepatitis tóxica. Los diferentes tioderivados producen reac­
ciones cruzadas de hipersensibilidad en el 50% de los casos. Un efecto 
adverso grave (0,1%-0,2%) es la agranulocitosis. Esta aparece de forma 
fulminante como consecuencia de un efecto tóxico-alérgico.
El tratamiento se inicia con una dosis elevada (300-600 mg/día 
para el PTU y 30-60 mg/día para el metimazol y el carbimazol), que 
se va disminuyendo hasta alcanzar el eutiroidismo. Las dosis de man­
tenimiento suelen oscilar entre 100 y 200 mg/día de PTU, y entre 5 
y 15 mg/día de metimazol y carbimazol, y se pueden administrar de 
forma fraccionada o en una única dosis diaria para estos dos últimos 
compuestos. La medicación se debe mantener durante 12-18 meses 
en los adultos y 2 años en los niños; tras este tiempo, se suspende el 
tratamiento y se realiza seguimiento clínico y analítico para confirmar 
la remisión o detectar una posible recidiva. En caso de recidiva posterior 
se puede optar por la cirugía o el radioyodo y, menos frecuentemente, 
realizar un segundo ciclo de tratamiento farmacológico.
La administración de un bloqueante β-adrenérgico, habitualmente 
el propranolol o el atenolol, es muy útil para controlar la hiperactividad 
simpática de estos pacientes, fundamentalmente la taquicardia durante 
las primeras semanas del tratamiento hasta que los tioderivados logran 
reducir o normalizar las concentraciones circulantes de hormonas 
tiroideas.
Tratamiento quirúrgico
La tiroidectomía es el método más rápido para obtener la curación 
definitiva del hipertiroidismo en la EGB. Se realiza en muchos casos 
una tiroidectomía subtotal, para dejar un fragmento de glándula con 
objeto de intentar mantener el eutiroidismo posquirúrgico. En casos 
graves y en los que se desee evitar la recidiva, la tiroidectomía es más 
extensa, y generalmente pretende conseguir el hipotiroidismo, cuyo 
tratamiento es simple y seguro. El hipoparatiroidismo permanente y la 
parálisis recurrencial, en manos expertas, constituyen secuelas posqui­
rúrgicas infrecuentes. Los pacientes seleccionados para el tratamiento 
quirúrgico deben llegar a la intervención en situación de eutiroidismo. 
En general, el tratamiento quirúrgico primario se recomienda, sobre 
todo, en los bocios de gran tamaño.
En casos de intolerancia a los tioderivados o cuando se precise una 
intervención urgente por razones médicas o sociales (incapacidad de 
realizar tratamiento farmacológico de forma regular), la preparación 
quirúrgica puede realizarse mediante la administración de β-bloquean­
tes, glucocorticoides o yoduros; estos últimos, en dosis altas y a corto 
plazo, bloquean la secreción tiroidea y disminuyen la vascularización 
de la glándula, pero su efecto desaparece tras 2 semanas de tratamiento, 
por lo que deben administrarse de forma bien coordinada con la pro­
gramación del tratamiento quirúrgico.
Tratamiento con radioyodo
En este tipo de terapéutica ablativa, la curación del hipertiroidismo en 
la EGB se obtiene mediante la administración de yodo radiactivo. La 
facilidad y la comodidad de la técnica, la falta de efectos secundarios 
importantes y la buena relación coste/beneficio han hecho que este 
tratamiento sea muy recomendado, tras discutir con el paciente las 
opciones de tratamiento ablativo. Se utilizan dosis de 131I de entre 8 
y 14 mCi.
El efecto desfavorable —aunque también buscado para evitar una 
recidiva en casos graves— del 131I es la aparición de hipotiroidismo, 
que es acumulativo en el tiempo, aumentando a lo largo de los años. 
El 40%-70% de los pacientes desarrollan hipotiroidismo en un plazo 
máximo de 10 años. Hasta el 12% de los pacientes tratados con dosis 
bajas de 131I pueden desarrollar hipotiroidismo transitorio, circuns­
tancia que debe tenerse en cuenta en el seguimiento a corto plazo en 
relación con la indicación de tratamiento sustitutivo con tiroxina.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2119 ---
2076
SECCIÓN XVI  Endocrinología
En el cuadro 239-8 se resumen los criterios de elección para el 
tratamiento del hipertiroidismo de la EGB.
El tratamiento del hipertiroidismo subclínico debe individualizarse, 
considerándose diversos factores para decidir el inicio del mismo, como 
la edad avanzada, la presencia de síntomas específicos, la existencia 
de otros factores de riesgo asociados (cardiovasculares, óseos y neuro­
musculares) y la etiología nodular. En el hipertiroidismo subclínico 
endógeno con TSH inferior a 0,1 mU/L, si la causa es una tiroiditis, 
la disfunción hormonal suele resolverse espontáneamente y, en general, 
no va a requerir más que tratamiento sintomático con β-bloqueantes. 
Si la etiología es una EGB o un bocio nodular tóxico, es recomendable 
iniciar tratamiento farmacológico en todos los casos.
El tratamiento del hipertiroidismo durante el embarazo se detalla 
en el apartado correspondiente (v. Diagnóstico y tratamiento de la 
disfunción tiroidea en el embarazo).
El tratamiento de la OG se debe abordar de forma independiente 
al del tratamiento del hipertiroidismo. Es absolutamente necesario 
aconsejar la abstención tabáquica en todos los casos y conseguir que 
la función tiroidea esté normalizada y estabilizada bajo tratamiento 
farmacológico. En las formas leves, el tratamiento de la OG consiste 
en la utilización de gafas de sol grandes que cubran bien la órbita y 
protejan del sol, y sobre todo del viento, y alivien la fotofobia; debe 
recomendarse también la instilación de gotas de metilcelulosa al 1% 
y dormir con la cabeza en posición ligeramente elevada para facilitar 
el drenaje venoso orbitario. Cuando los párpados no ocluyen adecua­
damente los globos oculares por un exoftalmos severo, está indicada 
la oclusión palpebral nocturna y la utilización de gel corneal protector 
durante el sueño.
En las formas graves de OG, los glucocorticoides siguen cons­
tituyendo el pilar del tratamiento. El objetivo de este tratamiento no 
es primariamente la disminución del exoftalmos, que depende sobre 
todo de la expansión e infiltración de mucopolisacáridos y grasa a nivel 
retroorbitario, sino la mejoría del componente inflamatorio de los 
tejidos blandos orbitarios y la disfunción de los músculos orbitarios, 
que también está causada por la existencia de edema e inflamación. 
Los glucocorticoides pueden asimismo ser muy efectivos en mejorar la 
agudeza visual en casos de neuropatía óptica compresiva. La adminis­
tración i.v. de glucocorticoides es más eficaz que la oral, y con ella se 
produce una respuesta terapéutica más efectiva y rápida y los efectos 
secundarios son menores, por lo que actualmente es la modalidad 
recomendada. Una de las pautas más comúnmente utilizada consiste 
en la administración de 500 mg de metilprednisolona i.v. diluidos en 
suero fisiológico, en 60-90 min una vez a la semana, durante 6 semanas 
consecutivas, seguidos de 250 mg semanales durante otras 6 semanas, 
sin exceder una dosis total acumulada de 6-8 g.
En formas graves de oftalmopatía infiltrativa se han utilizado tam­
bién fármacos inmunodepresores, como ciclofosfamida, metotrexato, 
azatioprina y ciclosporina, aunque en la actualidad se están intentando 
tratamientos inmunomoduladores como rituximab (anticuerpo mono­
clonal anti-CD 20), tocilizumab (bloqueante del receptor de interleu­
cina 6) o etanercept (bloqueante de factor de necrosis tumoral α), y 
teprotumumab (un anticuerpo monoclonal bloqueante del receptor de 
IGF-1), que pretenden restablecer la inmunotolerancia. No obstante, 
los resultados obtenidos hasta ahora hacen que estos tratamientos no se 
hayan incluido de forma consolidada en los protocolos y recomendacio­
nes internacionales. Igualmente, la utilización de suplementación oral 
con selenio ha demostrado efectos favorables en la tasa de remisión de la 
OG y también del hipertiroidismo, y es recomendable su prescripción.
Si los procedimientos médicos fracasan, debe recurrirse a la inter­
vención quirúrgica descompresiva del globo ocular en los casos severos. 
La práctica de la descompresión ocular puede ser decisiva en algunos 
casos para salvar la visión del paciente cuando existe neuropatía com­
presiva grave. La diplopía leve o moderada establecida por fibrosis mus­
cular en casos evolucionados puede corregirse mediante la utilización 
de prismas o con cirugía de estrabismo.
Todos los tratamientos de la oftalmopatía tiroidea deben realizarse 
en unidades hospitalarias altamente especializadas de centros terciarios 
en los que se trabaja en equipo multidisciplinar constituido por endo­
crinólogos, neurooftalmólogos y neurorradiólogos.
La crisis tirotóxica constituye una emergencia médica, en la actua­
lidad muy infrecuente, que pone en peligro la vida del paciente y que 
debe ser tratada con prontitud y eficacia. Deben administrarse fármacos 
antitiroideos cada 4-6 h por vía oral o por sonda nasogástrica si fuera 
necesario según la situación del paciente. Es muy útil, asimismo, la 
administración de yodo (30 gotas diarias de solución saturada de yodo 
p.o. o 1 g de yoduro sódico i.v. cada 8 h para bloquear la liberación 
de T4 y de T3 de la glándula tiroidea) o ácido iopanoico, que adicio­
nalmente bloquea la conversión de T4 a T3 tanto a nivel intratiroideo 
como periférico. El bloqueo tiroideo con yodo es muy útil cuando 
se pretende programar tiroidectomía en un plazo no superior a las 
2 semanas siguientes. El tratamiento debe incluir la administración 
de propranolol a dosis de 40-80 mg p.o. cada 6 h o, si es preciso, 
i.v. a dosis de 2-5 mg/4 h, o en perfusión, a dosis de 5-10 mg/h o 
de 120-240 mg/24 h. Se deben utilizar también diversas medidas 
generales, como aporte adecuado de líquidos, glucosa, electrólitos y 
complejo vitamínico B, y control de la hipertermia por medios físicos o 
farmacológicos. Habitualmente se administra también hidrocortisona, 
en dosis iniciales de 200-300 mg seguidas de una dosis de 100 mg 
cada 6 h, con objeto de inhibir la conversión periférica de T4 en T3, 
disminuir la fiebre y mantener la presión arterial. Las dosis altas de 
hidrocortisona se recomiendan también sobre la base de que la reserva 
suprarrenal puede ser hipotéticamente insuficiente para compensar el 
aclaramiento aumentado del cortisol que presentan algunos pacientes 
con tirotoxicosis grave, por lo que son dosis sustitutivas en situación de 
estrés. Si la terapia convencional fracasa y el riesgo vital es extremo, por 
situación de crisis tirotóxica muy grave o en casos de ingesta accidental 
o intencionada de dosis masivas de tiroxina, puede recurrirse a la plas­
maféresis o la diálisis peritoneal. Por último, como es obvio, deben 
tratarse de forma adecuada los factores desencadenantes, si los hay, y 
muy especialmente las infecciones.
BOCIOS NODULARES TÓXICOS
Existen dos tipos distintos de bocios nodulares tóxicos: el adenoma 
tóxico o bocio uninodular tóxico y el bocio multinodular tóxico, 
aunque en muchas ocasiones, lo que era considerado inicialmente 
como un bocio uninodular, en su evolución o simplemente al explo­
rarse mediante técnicas de imagen con sensibilidad elevada, acaba por 
evidenciarse que se trata de un bocio multinodular.
Adenoma tóxico
Concepto
Se define como adenoma tóxico la presencia de un nódulo tiroideo único, 
con características de autonomía funcional, que origina una inhibición 
del resto del tejido tiroideo. El nódulo autónomo puede producir una 
secreción excesiva de hormonas tiroideas y ocasionar hipertiroidismo, 
pero, en las fases iniciales, el nódulo tiroideo suele perder el control 
por parte de la TSH y acaba por inhibir la secreción de la misma, pero 
sin ocasionar hipertiroidismo clínico y elevación de T4 y T3. En este 
estadio de la enfermedad, al nódulo se le denomina adenoma pretóxico.
El adenoma tóxico es una afección relativamente frecuente en las 
áreas geográficas en las que abunda el bocio simple y puede llegar a 
representar el 13% del total de los casos de hipertiroidismo. Predomina 
CUADRO 239-8 Criterios de elección del tipo de 
tratamiento de la enfermedad de Graves-Basedow
Tratamiento médico
Inicio reciente de la enfermedad
Bocio ausente o de pequeño tamaño
Buenas posibilidades de control regular de la evolución
Tratamiento quirúrgico
Bocio de gran tamaño
Fracaso del tratamiento médico a largo plazo
Indicación social de tratamiento definitivo
Tratamiento con radioisótopos
Bocio ausente o de pequeño tamaño
Fracaso del tratamiento médico a largo plazo
Indicación social de tratamiento definitivo
 
 


--- Pagina 2120 ---
2077
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en las mujeres y, aunque puede aparecer a cualquier edad, la mayoría 
de los casos se presentan entre los 30 y los 40 años.
Etiología
El adenoma tóxico es más frecuente en las zonas geográficas con déficit 
de yodo. En esas áreas geográficas deficitarias en yodo la realización de 
campañas de yodación puede ocasionar situaciones de hipertiroidismo 
transitorio en los casos de nódulos pretóxicos.
Anatomía patológica
Desde el punto de vista macroscópico, el adenoma tóxico es una 
lesión nodular limitada por una cápsula fina y bien individualizada, 
de tamaño variable, casi siempre superior a 2-3 cm, con un parénqui­
ma homogéneo, con ocasional componente quístico o hemorrágico. 
Frecuentemente, el adenoma tóxico no es la única lesión que puede 
encontrarse en estos tiroides.
El estudio microscópico muestra una elevada heterogeneidad de los 
folículos tiroideos con zonas con folículos dilatados, incluso quísticos, 
repletos de coloide y sin vesículas de resorción, con células cúbicas o 
planas de núcleo pequeño, aunque suelen predominar las zonas de 
aspecto hiperfuncionante con folículos de mediano o pequeño tamaño 
con células cilíndricas de núcleo más voluminoso y coloide menos 
abundante, y con vesículas de resorción.
Cuadro clínico
La exploración clínica suele revelar la existencia de un nódulo tiroideo 
de pequeño o mediano tamaño, indoloro y de consistencia firme. El 
nódulo suele crecer lentamente y el hipertiroidismo clínico suele apa­
recer cuando el nódulo alcanza un tamaño palpable, de 2,5-3 cm, en 
la mayor parte de las series descritas. A diferencia de lo que ocurre 
en la EGB, nunca se observa oftalmopatía infiltrativa o dermopatía 
infiltrativa, dado que la naturaleza del proceso no es autoinmunitaria. 
Habitualmente, en el hipertiroidismo del adenoma tóxico predominan 
los síntomas cardiocirculatorios, fundamentalmente la taquicardia y 
la fibrilación auricular.
El adenoma tóxico se presenta inicialmente como un pequeño 
nódulo palpable o incluso no palpable, que en el estudio gammagráfico 
presenta un aumento de captación. Inicialmente esta zona, descrita 
como «caliente», no inhibe el resto de la glándula, pero en su evolución 
natural llega a inhibir, primero parcial y después totalmente, el resto 
del parénquima tiroideo.
Diagnóstico
El diagnóstico se lleva a cabo al objetivarse las características de hiper­
captación del nódulo en la gammagrafía tiroidea. Inicialmente, las 
concentraciones de T3 y de T4 son normales y la de TSH está en el 
límite bajo de la normalidad. En su evolución, la TSH acaba siendo 
inhibida y, finalmente, pueden aumentar las concentraciones de T3 y 
de T4. En algunos casos sólo se presenta hipertiroidismo por T3.
Pronóstico
El pronóstico de la afección, incluso en sus estadios avanzados, es 
favorable si se efectúa el tratamiento apropiado. La existencia de una 
neoplasia maligna en el seno de un nódulo hipercaptante es una even­
tualidad improbable.
Tratamiento
Los fármacos antitiroideos nunca deben ser el único tratamiento, pero 
se utilizan para controlar la situación de hipertiroidismo. En pacientes 
jóvenes portadores de nódulos grandes y con sintomatología clínica, 
la cirugía suele ser el tratamiento más adecuado y debe ir precedida 
de tratamiento con tioderivados y propranolol para asegurar la nor­
malización de las concentraciones circulantes de hormonas tiroideas 
y el control de los síntomas acompañantes. Sólo se practicará una 
hemitiroidectomía del lado afectado, siempre y cuando la exploración 
quirúrgica y la ecografía previa demuestren la indemnidad macros­
cópica del lóbulo contralateral. Tras la hemitiroidectomía, el resto 
del parénquima recupera su función en un plazo relativamente breve, 
de modo que apenas suele aparecer hipotiroidismo. Sólo en casos 
infrecuentes la recuperación puede retrasarse hasta 1 año o más, y 
durante este tiempo el paciente puede presentar signos y síntomas de 
hipotiroidismo transitorio que deben tratarse.
En cuanto al tratamiento con 131I, está indicado en pacientes con 
nódulos de menor tamaño o en sujetos ancianos o con contraindicacio­
nes quirúrgicas. Los nódulos tiroideos de esta naturaleza no autoinmune 
son relativamente radiorresistentes y generalmente requieren dosis 
ligeramente superiores de 131I a las dosis que se utilizan en la EGB, 
aunque en algunas series un porcentaje muy elevado de casos se curan 
también con dosis relativamente bajas de 131I, en torno a los 10 mCi, 
sobre todo cuando los nódulos son de pequeño tamaño. Las dosis de 
131I necesarias aumentan al aumentar el tamaño de los nódulos. El hipo­
tiroidismo post-131I se presenta entre el 0% y el 44% según las series. 
Recientemente se están probando nuevas modalidades de ablación no 
quirúrgica, y son prometedores los resultados que se están obteniendo 
con radiofrecuencia, ya utilizada con éxito en tumores de otros órganos.
Bocio multinodular tóxico
Concepto
Se denomina bocio multinodular tóxico a la situación de hipertiroidismo 
que puede aparecer en la fase nodular del bocio simple cuando uno 
o más nódulos se hacen hiperfuncionantes y autónomos del control 
de la TSH. El bocio multinodular tóxico puede suponer el 6% de los 
casos de hipertiroidismos. Más del 50% de estos casos aparecen en 
sujetos portadores de un bocio endémico y que, por tanto, viven o 
provienen de una zona de endemia bociosa. Dado que el bocio simple 
predomina en las mujeres, el bocio multinodular se presenta en una 
mayor proporción en mujeres y aparece sobre todo a partir de los 50 
años. Este predominio en edades más avanzadas está relacionado con 
el hecho de que la nodularidad representa la última fase en la evolución 
natural del bocio simple.
Etiopatogenia
Al igual que en el adenoma tóxico, hay que tener presente que la 
introducción de yodo en áreas geográficas con deficiencias del mismo 
puede conducir a situaciones de hipertiroidismo transitorio y even­
tualmente convertirse en permanente. Asimismo, una serie de genes y 
oncogenes desempeñan un papel etiológico cada vez mejor conocido 
en el desarrollo de los adenomas tiroideos.
Anatomía patológica
El estudio histopatológico pone en evidencia las diferentes fases evolu­
tivas y de actividad funcional de los distintos nódulos tiroideos en un 
bocio multinodular. Los nódulos hiperactivos muestran las caracterís­
ticas histológicas de dicha hiperfuncionalidad, ya descritas. En cuanto 
a los nódulos que no captan radiocontraste en la gammagrafía y que 
se conceptúan como no funcionantes, pueden corresponder a tipos 
histológicos parcialmente involucionados o en involución completa e 
irreversible. Las características histopatológicas de los primeros corres­
ponden a la fase coloide de la historia natural del bocio simple: los 
folículos están repletos de coloide y las células foliculares, que están 
aplanadas, poseen un núcleo normal y escaso citoplasma. Estos nódulos 
que se hallan en reposo funcional, son los que pueden reactivarse, 
para transformarse en hiperfuncionantes. En cuanto al segundo tipo, 
los nódulos en involución definitiva, corresponden a zonas quísticas, 
fibrosas, hemorrágicas, incluso con depósitos cálcicos. En ellas pueden 
observarse algunos restos de folículos tiroideos difícilmente identifica­
bles. Además, es posible observar infiltrados linfoides focales, en mayor 
o menor grado, en un número importante de pacientes.
Cuadro clínico
Los pacientes presentan un cuadro de hipertiroidismo que rara vez 
llega a ser de la intensidad de la tirotoxicosis florida descrita en la EGB. 
La pérdida de peso suele ser moderada y con cierta frecuencia no se 
observan diarrea, hipersensibilidad al calor y sudoración caliente. En 
cambio, a menudo se comprueba aumento del nerviosismo, tendencia 
al insomnio y temblor moderado. Un signo clínico constante es la 
taquicardia, que se puede acompañar de arritmia por fibrilación auricu­
lar en algunos casos y de otras manifestaciones de cardiopatía tirotóxica.
El bocio suele ser de un tamaño grande y visible; en más de la mitad 
de los casos, el peso de la glándula supera los 150 g. La palpación 
revela nódulos de diverso tamaño de consistencia aumentada. No se 
aprecia soplo parenquimatoso, a diferencia de lo que puede ocurrir en 
el bocio de la EGB.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2121 ---
2078
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Diagnóstico
Si la clínica de hipertiroidismo es importante, su diagnóstico no ofrece 
dificultad alguna, una vez comprobada por palpación y, en algunos 
casos, por simple inspección la existencia de un bocio multinodular 
(fig. 239-3). En cambio, si los síntomas y signos de tirotoxicosis son 
poco aparentes, la sospecha diagnóstica puede ser menor y llegarse al 
diagnóstico de forma más tardía. En ocasiones, las determinaciones 
hormonales no deben limitarse a las de T4 libre y TSH, sino que han 
de incluir la de T3, ya que en esta entidad no son raras las formas 
de tirotoxicosis exclusivamente por T3. La ausencia de anticuerpos 
antitiroideos confirma la no existencia de una EGB.
El estudio gammagráfico pone en evidencia una notable hetero­
geneidad en la captación del isótopo. Existen nódulos hiperfuncionan­
tes y casi siempre otros que no capturan radiocontraste o hipofuncio­
nantes o afuncionales, mientras que el resto del parénquima está total 
o parcialmente inhibido (fig. 239-4).
En raras ocasiones, la EGB puede asentarse sobre un bocio pre­
existente y originar dificultades de diagnóstico diferencial con el bo­
cio multinodular tóxico. En fases muy avanzadas de la EGB tratada, el 
bocio de estos pacientes puede ir transformándose con formación de nó­
dulos, seudonódulos y zonas fibróticas que pueden ser clínicamente in­
distinguibles de un bocio multinodular. En caso de duda, casi siempre por 
la existencia de algún signo de oftalmopatía infiltrativa, la determinación 
de los anticuerpos antitiroideos y, sobre todo, de AcTSH-R será deter­
minante de la naturaleza autoinmunitaria del bocio, ya que en el bocio 
multinodular tóxico son los anticuerpos negativos o positivos en títulos 
muy bajos y en la EGB son positivos, y generalmente a títulos elevados.
Pronóstico
Aunque teóricamente cabe la remisión del hipertiroidismo de un bocio 
multinodular tóxico, por necrosis o hemorragia de los nódulos activos, 
esta posibilidad es mínima o muy baja.
El pronóstico de la afección, de modo parecido a lo que ocurre con 
el adenoma tóxico, es favorable si el diagnóstico se establece precoz­
mente y se realiza el tratamiento oportuno. En caso contrario, queda 
ensombrecido notablemente por la cardiopatía tirotóxica, pues, dada 
la edad promedio en que aparece el bocio multinodular tóxico, esta 
complicación puede adquirir considerable gravedad.
Tratamiento
El tratamiento de elección aconsejado en muchos casos es la tiroidec­
tomía subtotal bilateral. Al igual que en el adenoma tóxico, el paciente 
debe llegar convenientemente eutiroideo al acto quirúrgico tras el 
apropiado tratamiento farmacológico. La terapia con 131I puede tener 
su indicación en personas de edad avanzada o en las que presentan 
contraindicaciones para la cirugía. Las dosis requeridas habitualmente 
oscilan entre 20 y 60 mCi, y en todo caso son superiores a las necesarias 
para los adenomas únicos y la EGB. Aunque con este tratamiento la 
tirotoxicosis se cura, el tamaño del bocio suele sufrir pocos cambios, 
ya que estos bocios, aparte de los nódulos funcionantes, contienen a 
menudo nódulos fibrosos y calcificados que no se reducen de tamaño 
porque no captan el radioyodo; rara vez se obtienen reducciones de 
tamaño superiores al 20% del tamaño inicial.
TIPOS INFRECUENTES DE HIPERTIROIDISMO
La gran mayoría de los casos de hipertiroidismo observados en la clínica 
son producidos por la EGB o por uno de los dos tipos de bocio nodular 
tóxico descritos. Sólo algunos casos de hipertiroidismo resultan de 
causas distintas, que se resumen en el cuadro 239-9. El hipertiroidis­
mo por secreción excesiva de TSH se describe en el capítulo 236, 
Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis.
La tirotoxicosis inducida por el yodo o jod-Basedow es un fenómeno 
no infrecuente desde que empezó a emplearse la profilaxis yódica del 
bocio endémico. Los mecanismos responsables de su desarrollo no son 
bien conocidos, pero típicamente se produce sobre todo en casos de 
aporte excesivo de yodo a pacientes afectados de bocio multinodular, 
de modo que los nódulos autónomos desconectados de la regulación 
hipofisaria responden a esta cantidad excesiva de yodo con una síntesis 
y secreción incrementadas de hormonas tiroideas. En los pacientes con 
bocio uninodular o multinodular, la administración de yodo o la rein­
troducción de ingesta normalizada en yodo debe realizarse de forma 
prudente y progresiva. Si el paciente presenta un nódulo autónomo, 
debe evitarse el exceso de yodo hasta resolver el caso. Cuando ninguno 
de estos factores está presente, hay que aceptar que debe existir alguna 
predisposición basada en una alteración del mecanismo de autorregu­
lación tiroidea por el yodo en los pacientes que presentan jod-Basedow. 
En ellos, el incremento de la disponibilidad del yodo no inhibiría la 
síntesis hormonal, sino que activaría la producción intratiroidea de 
hormonas. Como este proceso es más frecuente en áreas de bocio endé­
mico, es posible que una deficiencia previa en yodo produzca en algunos 
individuos un defecto en la autorregulación del metabolismo del yodo.
 FIGURA   239-3   Bocio multinodular.
 FIGURA   239-4   Bocio multinodular. Gammagrafía tiroidea. Se obser-
van diversos nódulos hiperfuncionantes (color rojo).
CUADRO 239-9 Tipos infrecuentes 
de hipertiroidismo
Secreción excesiva de TSH
Con tumor hipofisario
Sin tumor hipofisario
Tirotoxicosis inducida por yodo (jod-Basedow)
Profilaxis del bocio
Amiodarona
Carcinoma folicular de tiroides
Tiroiditis
Subaguda de De Quervain
Indolora linfocitaria
De Hashimoto
Mola hidatiforme y coriocarcinoma
Estruma ovárico
Síndrome de McCune-Albright
Tirotoxicosis facticia
 
 


--- Pagina 2122 ---
2079
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Habitualmente, la tirotoxicosis inducida por el yodo es leve o mode­
rada, y remite de forma espontánea tras la supresión del aporte yodado, 
por lo que sólo requiere un breve período de tratamiento, preferible­
mente con propranolol. No obstante, si el paciente, como es habitual, 
es portador de un bocio multinodular con nódulos autónomos, debe 
aconsejarse el tratamiento activo, con la modalidad quirúrgica o con 
radioyodo más conveniente para cada caso.
Una forma peculiar del jod-Basedow es el hipertiroidismo por 
amiodarona. Este fármaco, ampliamente empleado en la terapia de 
las arritmias, posee un elevado contenido en yodo (37% de su peso) 
y una gran capacidad de acumulación en el tiroides, ya que su semi­
vida y la de su principal metabolito, la N-desetilamiodarona, son 
extraordinariamente prolongadas (40-100 días). La amiodarona causa 
alteraciones funcionales tiroideas en el 15%-20% de los pacientes que 
la reciben, que incluyen tanto el hipotiroidismo como el hipertiroi­
dismo. La tirotoxicosis inducida por amiodarona se produce, por lo 
menos, por dos mecanismos. En muchos casos, la liberación del yodo 
durante el metabolismo del fármaco es responsable de esta. Los factores 
predisponentes son la existencia previa de un bocio multinodular y 
la edad avanzada del paciente. La autoinmunidad tiroidea también 
se ha incriminado como factor predisponente y algunos pacientes 
presentan anticuerpos antitiroideos positivos. La amiodarona puede 
también inducir una tiroiditis destructiva que da lugar a tirotoxicosis. 
Las características de la tirotoxicosis inducida por el yodo (tipo 1) son 
distintas de las de tirotoxicosis destructiva (tipo 2). En la tirotoxicosis 
de tipo 1 existe una anomalía tiroidea de base, la captación de 131I es 
baja, rara vez normal o elevada, las concentraciones de IL-6 en suero 
están moderadamente elevadas, no hay una citología característica, 
el mecanismo N-desetilamiodarona se debe a la síntesis excesiva de 
hormonas tiroideas, la respuesta a las tionamidas es pobre y buena 
al perclorato, es escasa la respuesta a los glucocorticoides y es poco 
probable la evolución a hipotiroidismo. En la de tipo 2 no hay anomalía 
tiroidea de base, la captación de 131I es baja, las concentraciones de IL-6 
en suero pueden estar muy elevadas, en la citología hay histiocitos y 
abundante coloide, el mecanismo patogénico es por tiroiditis des­
tructiva, no hay respuesta a las tionamidas ni al perclorato, pero sí a los 
glucocorticoides, y es posible la evolución a hipotiroidismo debido a la 
destrucción y la fibrosis que se producen en la glándula. En vista de la 
elevada incidencia de disfunción tiroidea producida por amiodarona, 
esta debe administrarse con precaución en pacientes con bocio o his­
toria de enfermedad tiroidea. Durante el tratamiento con amiodarona, 
es conveniente determinar la TSH para detectar alteraciones de la 
función tiroidea.
La aparición de hipertiroidismo, con relevancia clínica, en las 
tiroiditis y en el carcinoma folicular es infrecuente, sobre todo en esta 
última entidad. Cierto tipo de tiroiditis cursan con cierta frecuencia 
con una primera fase en que el hipertiroidismo suele estar presente en 
mayor o menor medida, junto con dolor en el área tiroidea. La mola 
hidatiforme y el coriocarcinoma son entidades capaces de producir hiper­
tiroidismo a través de la estimulación tiroidea producida por sustancias 
secretadas en el tejido trofoblástico. Alrededor del 50% de los casos de 
mola hidatiforme presentan una hiperfunción tiroidea. En la placenta 
humana se han descrito dos sustancias que producen hipertiroidismo. 
La primera es la denominada hormona tirotropa placentaria y la segunda 
es otra hormona tirotropa de mayor tamaño molecular que la anterior 
y cuya acción es temporalmente más prolongada. El hipertiroidismo 
de origen trofoblástico es clínicamente similar al de otras etiologías, 
pero a menudo cursa sin bocio. Tampoco se presentan las manifes­
taciones oftálmicas y dérmicas de la EGB. Esta causa infrecuente del 
hipertiroidismo puede sospecharse si una mujer aparentemente gestante 
presenta síntomas de tirotoxicosis y no se produce en el contexto de 
una situación de hiperemesis gravídica, sobre todo, si ya se conoce 
la existencia de un tumor trofoblástico, en cuyo caso es obligatorio 
realizar una determinación de hormonas tiroideas. La determinación 
de la concentración de gonadotropina coriónica es muy útil ante esta 
sospecha diagnóstica. Este tipo de hipertiroidismo se resuelve rápida­
mente tras la exéresis de la mola y, en el caso del coriocarcinoma, con 
quimioterapia. Previamente a la supresión de la actividad trofoblástica, 
el hipertiroidismo puede ser tratado con éxito con tionamidas.
El hipertiroidismo producido por un estruma ovárico (teratoma 
ovárico que contiene tejido tiroideo) es excepcional. Algunos de los 
casos descritos corresponden a una época en la que no se disponía de 
métodos fidedignos y precisos de exploración como en la actualidad. La 
sospecha clínica de esta variedad muy infrecuente de hipertiroidismo 
puede surgir cuando se comprueban síntomas de tirotoxicosis junto 
con una masa abdominal palpable o presencia de ascitis. La gamma­
grafía pélvica con 131I está indicada ante esta sospecha diagnóstica, 
aunque hay que tener en cuenta que se han publicado casos de falsos 
resultados positivos.
Otra forma muy rara de hipertiroidismo es la que se ha descrito 
asociada con el síndrome de McCune-Albright. El proceso se caracte­
riza por la presencia de displasia fibrosa poliostótica, pigmentación 
cutánea, precocidad sexual y otros trastornos endocrinos, entre 
los que destaca el hipertiroidismo. La causa del síndrome es una 
alteración genética localizada en el brazo largo del cromosoma 20 
(20q13.2), en el gen GNAS1 implicado en la codificación de proteí­
nas G, y se desconoce el mecanismo específico ligado al desarrollo 
de tirotoxicosis que acompaña al proceso. El cuadro hipertiroideo 
es de intensidad moderada y cursa con ausencia de AcTSH-R y 
presencia de nódulos tiroideos autónomos. El tratamiento más 
aconsejable del componente hipertiroideo del síndrome es la tiroi­
dectomía subtotal.
La tirotoxicosis facticia es un cuadro clínico de hipertiroidismo 
producido por la administración generalmente subrepticia, aunque 
a veces accidental, de hormonas tiroideas. Es un hecho infrecuente, 
pero que debe tenerse en cuenta, ya que suele plantear problemas 
diagnósticos. La ingesta no justificada de preparados tiroideos o de 
una dosis excesiva, en caso de tratamiento sustitutivo, puede deberse 
también a una prescripción médica inadecuada o a la utilización de 
estos compuestos para intentar conseguir reducciones ponderales en 
personas obesas con normofunción tiroidea. En tales casos, el origen 
de la tirotoxicosis se establece fácilmente y es un claro ejemplo de 
mala praxis. En cambio, cuando el paciente afectado por un trastorno 
psiquiátrico ingiere de forma subrepticia e intencionada el preparado 
tiroideo, el diagnóstico puede plantear mayores dificultades. En estos 
casos, el cuadro clínico es similar al de la hiperfunción tiroidea. La 
realización de una captación tiroidea con 131I será en este caso muy 
útil, ya que ofrecerá unos valores muy bajos. Este patrón de cuadro 
hipertiroideo, hormonas circulantes elevadas y captación baja no 
es, sin embargo, específico de esta situación, ya que también puede 
darse en el jod-Basedow, en el hipertiroidismo producido por tejido 
tiroideo ectópico en un ovario tumoral, en la tiroiditis subaguda de De 
Quervain y en la indolora linfocitaria, pero habitualmente el diagnós­
tico diferencial de estos procesos puede realizarse con facilidad. No 
obstante, cuando surgen dificultades para diferenciar la tirotoxicosis 
facticia de estas situaciones, debe solicitarse una determinación de 
tiroglobulina sérica. Esta ofrecerá valores muy disminuidos cuando se 
trate de una tirotoxicosis facticia por ingestión de hormonas tiroideas, 
y elevados cuando el paciente sufra hipertiroidismo producido por 
alguna de las otras causas citadas.
PUNTOS CLAVE
• El 50%-80% de los hipertiroidismos se deben a la enfermedad de 
Graves-Basedow (EGB). Le siguen en frecuencia el adenoma tóxi­
co, el bocio multinodular tóxico y los diversos tipos de tiroiditis.
• La EGB se trata de una afección multisistémica, de patogenia 
autoinmunitaria, caracterizada clínicamente por hipertiroidismo 
primario, bocio difuso, oftalmopatía infiltrativa y, en ocasiones, 
dermopatía infiltrativa.
• Para controlar la excesiva secreción de hormonas tiroideas se 
dispone de tres tipos de medidas: administración de tionamidas, 
tiroidectomía y administración de radioyodo. La aplicación de 
cada uno de estos tratamientos posee ventajas e inconvenientes, 
por lo que los criterios de elección deben basarse en considera­
ciones individuales.
• El hipertiroidismo debe ser adecuadamente diagnosticado y 
tratado durante el embarazo, ya que puede ocasionar com­
plicaciones para la madre y el feto. Para un adecuado diagnóstico 
es conveniente tener rangos de referencia propios de T4L y TSH 
para cada trimestre. En caso de no poseerlos, se recomienda 
manejar los aconsejados por las guías internacionales. 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2123 ---
2080
SECCIÓN XVI  Endocrinología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
De Leo S, Lee SY, Braverman LE. Hyperthyroidism. Lancet 2016;388:906-18. 
Kotwal A, Stan M. Current and Future Treatments for Graves’ Disease and 
Graves’ Ophthalmopathy. Horm Metab Res 2018;50:871-86. 
Ross D. Radioiodine therapy for hyperthyroidism. N Engl J Med 2011;364:542-50. 
Ross DS, Burch HB, Cooper DS, Greenlee MC, Laurberg P, Maia AL, et al. 
2016 American Thyroid Association Guidelines for Diagnosis and Mana­
gement of Hyperthyroidism and Other Causes of Thyrotoxicosis. Thyroid 
2016;26:1343-421. 
Taylor PN, Albrecht D, Scholz A, Gutierrez-Buey G, Lazarus JH, Dayan CM, 
et al. Global epidemiology of hyperthyroidism and hypothyroidism. Nat 
Rev Endocrinol 2018;14:301-16. 
DISFUNCIÓN TIROIDEA EN EL EMBARAZO
M. S. Abalovich†
CAMBIOS EN LA FISIOLOGÍA TIROIDEA 
DURANTE EL EMBARAZO
Véase también el capítulo 11, Enfermedades médicas durante el 
embarazo.
Aspectos maternos
Durante el embarazo, el tiroides materno necesita incrementar su 
producción de tiroxina. Ello se debe a varios factores: a) al aumento 
de la proteína transportadora de tiroxina (TBG), que se produce por 
acción de los estrógenos y que comporta una reducción transitoria 
de las concentraciones de T4 libre; b) a la acción tiroestimulante de 
la gonadotropina coriónica (HCG) placentaria; c) a la menor dis­
ponibilidad de yoduro, que es consecuencia del aumento del filtrado 
glomerular y de especial relevancia en áreas yododeficientes, y d) a la 
degradación de la T4 por las deshalogenasas placentarias.
El aumento de la TBG origina el ascenso consiguiente de la T4 total, 
que alcanza su pico máximo entre las semanas 16 y 20, y se mantiene 
hasta el final del embarazo. Durante el primer trimestre, la HCG, que 
guarda similitud estructural con la TSH, provoca un aumento de la 
T4 libre, que, a su vez, inhibe la secreción de TSH. Después del tercer 
mes, la HCG tiende a disminuir, y la TSH y la T4 libre se normalizan 
progresivamente a lo largo del embarazo.
Durante la gestación aumentan los requerimientos de yodo. Por 
ello se recomienda una ingesta de 250 µg de yodo al día para asegurar 
una adecuada provisión al tiroides materno y fetal.
Función de la placenta
La placenta tiene una función muy importante en la interrelación 
materno-fetal. Además de sintetizar la HCG, la placenta posee enzimas 
capaces de deshalogenar a las yodotironinas. Así, la deshalogenasa de 
tipo II asegura una adecuada producción de T3 en la placenta, mientras 
que la de tipo III se encarga de mantener una T3 fetal baja, evitando una 
excesiva situación catabólica para el feto. El paso materno-fetal de T4 
que tiene lugar durante la primera mitad del embarazo es fundamental 
para el desarrollo normal del sistema nervioso central fetal.
Aspectos fetales
El tiroides fetal inicia la secreción de T4 alrededor de la semana 12. 
Esta secreción aumenta progresivamente a lo largo de la gestación, 
como consecuencia del estímulo que ejerce la TSH. Por el contrario, 
las concentraciones de T3 fetal se mantienen bajas durante gran parte 
del embarazo y aumentan únicamente al final de este.
HIPOTIROIDISMO Y EMBARAZO
Concepto
En general, el aumento de TSH es diagnóstico de hipotiroidismo 
primario. Durante la gestación, y de acuerdo con las guías internacio­
nales actuales, el hipotiroidismo clínico se define como la situación 
en la que las concentraciones de T4 libre o total son bajas y la TSH 
elevada o superior a 10 µUI/mL, independientemente de los valores 
de T4. Cuando la concentración de TSH es superior a la normalidad, 
pero inferior a 10 µUI/mL, y la T4 es normal, el diagnóstico es de 
hipotiroidismo subclínico.
Etiología
En áreas yodosuficientes, la causa más frecuente de hipotiroidismo en el 
embarazo es la tiroiditis crónica autoinmunitaria. Sin embargo, la defi­
ciencia de yodo afecta a 1.200 millones de personas en el mundo, por 
lo que se considera la principal causa de hipofunción tiroidea materna.
Epidemiología
En Occidente, la prevalencia estimada de hipotiroidismo durante 
la gestación es del 0,3% para el hipotiroidismo clínico y del 2,5% 
para el hipotiroidismo subclínico, y una concentración de TSH de 
aproximadamente 4 µUI/mL se considera como límite superior de 
la normalidad.
Cuadro clínico
El 70%-80% de las mujeres con hipotiroidismo clínico y casi la tota­
lidad de las que presentan hipertiroidismo subclínico se encuentran 
asintomáticas. Algunos de los síntomas que presenta el resto pueden 
confundirse con los de una embarazada eutiroidea (aumento de peso, 
astenia, constipación o somnolencia); otros, como la bradicardia, la piel 
seca o la intolerancia al frío, pueden hacer sospechar el diagnóstico. Su 
confirmación requiere siempre la determinación de las concentraciones 
de TSH y T4.
Repercusiones del hipotiroidismo sobre el embarazo 
y la descendencia
El hipotiroidismo materno aumenta el riesgo de complicaciones obsté­
tricas, como la anemia, el desprendimiento placentario, la hipertensión 
gestacional (incluso en sus formas graves de eclampsia y preeclampsia) 
y el aborto. La mayoría de estas complicaciones son más frecuentes en 
el hipertiroidismo clínico que en el hipertiroidismo subclínico, y en 
las mujeres no tratadas o tratadas de forma inadecuada.
El hipotiroidismo materno puede ocasionar también alteraciones 
en el feto y el neonato, como prematuridad, bajo peso para la edad 
gestacional, muerte fetal y malformaciones congénitas. La presencia 
de alteraciones psiconeurocognitivas e intelectuales en la descenden­
cia relacionadas con la situación de hipotiroidismo materno ha sido y 
es motivo de controversia. Algunos autores han hallado déficits en 
el cociente intelectual (entre 7 y 10 puntos) en hijos de madres con 
hipotiroidismo evaluados entre los 25 meses y los 9 años de edad, 
aunque estos datos no han sido confirmados en otros estudios. Estas 
alteraciones se han descrito tanto en hijos de madres con hipotiroidis­
mo clínico como con hipotiroidismo subclínico.
Recientemente, se han realizado algunos estudios que demuestran 
que los hijos de madres con hipotiroidismo presentan mayor riesgo 
de desarrollar alteraciones del espectro autista, déficit de atención e 
hiperactividad.
Diagnóstico
La concentración de TSH que debe considerarse como el límite supe­
rior de la normalidad durante el embarazo es motivo de controversia. 
Esta concentración varía a lo largo de la gestación normal y depende de 
la disponibilidad de yodo y de la etnia, entre otros factores. Por ello, se 
recomienda utilizar valores de normalidad de TSH específicos para cada 
trimestre y área geográfica. Si no se dispone de estos, puede considerarse 
utilizar las concentraciones de TSH obtenidas en poblaciones vecinas. 
Cuando no se disponga de ninguno de los anteriores, puede usarse 
un límite superior de 4,0 mUI/L. Esto representaría una reducción 
aproximadamente de 0,5 mU/L en el rango superior de la TSH de la 
no embarazada.
También continúa siendo tema de debate la realización del cribado 
universal para el hipotiroidismo mediante la determinación de la TSH 
en el inicio de todas las gestaciones o limitarla a las gestantes con riesgo 
de presentar tiroidopatía (con antecedentes personales o familiares, 
autoinmunidad, historia de infertilidad, etc.). La actitud más aceptada 
por parte de las guías europeas es la realización del cribado universal, 
 
 


--- Pagina 2124 ---
2081
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pero guías americanas recientes siguen recomendando dosificar TSH 
sólo a gestantes con riesgo de tiroidopatía.
Las concentraciones de T4 libre son específicas para cada trimestre 
(en el tercer trimestre pueden ser más bajas que el límite inferior de 
la normalidad de las mujeres no embarazadas) y varían mucho con el 
método de laboratorio utilizado. Por ello, estas determinaciones deben 
interpretarse con suma precaución. Algunos autores prefieren utilizar la 
determinación de la T4 total y valorarla según intervalos de referencia 
específicos para cada trimestre o multiplicando por 1,5 las concen­
traciones de las mujeres no embarazadas a partir de la semana 16.
La determinación de anticuerpos antitiroideos puede ser útil para 
determinar el origen autoinmunitario del hipotiroidismo. La frecuencia 
de anticuerpos positivos es mayor en las mujeres con hipotiroidismo clí­
nico (80%) que en las que presentan hipotiroidismo subclínico (55%).
Tratamiento
Tratamiento del hipotiroidismo diagnosticado  
durante el embarazo
Cuando el hipotiroidismo clínico se diagnostica durante el embarazo, 
debe tratarse, y las concentraciones de TSH y de T4 se deben nor­
malizar lo antes posible. El tratamiento de elección es la levotiroxina 
(l-tiroxina, tiroxina, T4). En el caso del hipotiroidismo subclínico, 
guías internacionales avalan el tratamiento cuando los anticuerpos 
antitiroideos son positivos y la TSH se halla entre el límite superior del 
rango de referencia (p. ej., 4 mUI/L) y 10 mUI/L. Si la TSH estuviera 
entre 2,5 y 4 mUI/L, podría considerarse el tratamiento, pero no 
es mandatario. En caso de indicar tratamiento, recientemente se ha 
recomendado calcular las necesidades de l-tiroxina según las concen­
traciones de TSH: 1,20 µg/kg/día para el hipotiroidismo subclínico 
con TSH ≤ 4,2 µUI/L; 1,42 µg/kg/día si la TSH es 4,2-10 µUI/L, y 
2,33 µg/kg/día para el hipotiroidismo clínico. Con esta aproximación, 
cerca del 90% de las mujeres con hipotiroidismo subclínico y del 80% 
de las que presentan hipotiroidismo clínico alcanzan el eutiroidismo 
con la dosis inicial en un tiempo medio de 6 semanas y sin necesidad 
de modificaciones adicionales.
Tratamiento del hipotiroidismo diagnosticado  
antes del embarazo
La mayoría de las pacientes tratadas con l-tiroxina antes de la concep­
ción necesitan incrementar las dosis previas en las 4-6 semanas iniciales, 
y suele ser entre el 30% y el 50%, dependiendo de la etiología del 
hipotiroidismo. Las necesidades suelen ser mayores en los hipotiroidis­
mos posradioyodo o posquirúrgicos que en los debidos a tiroiditis 
de Hashimoto. Se ha propuesto que las pacientes aumenten la dosis 
previa en un 30% apenas toman conocimiento del embarazo. Sin 
embargo, este incremento puede ser insuficiente, por lo que se insiste 
en la necesidad del adecuado control de las dosis antes del embarazo. 
La dosis ideal preconcepcional es la que mantiene la TSH entre 0,5 
y 1,2 mUI/L, pues con esta dosis no sólo se garantiza el eutiroidismo 
previo a la gestación, sino que también se evita incrementar la dosis 
durante el embarazo en más del 80% de las pacientes.
HIPERTIROIDISMO Y EMBARAZO
Etiología y epidemiología
La prevalencia de hipertiroidismo se estima en el 0,1%-1% de los emba­
razos. En algunos casos se debe a las elevadas concentraciones de HCG 
placentaria (generalmente superiores a 100.000 UI). Esto sucede en el 
hipertiroidismo transitorio de la hiperemesis gravídica, que puede afectar 
al 30%-60% de las embarazadas con hiperemesis o, más raramente, en 
el hipertiroidismo que acompaña a los tumores trofoblásticos (mola, 
coriocarcinoma). Este tipo de hipertiroidismo se inicia durante el primer 
trimestre y suele resolverse espontáneamente hacia la mitad del emba­
razo. Excluido el hipertiroidismo transitorio, la causa más frecuente de 
hipertiroidismo durante el embarazo (85%) es la EGB.
Cuadro clínico
Varios de los síntomas y signos del hipertiroidismo, como intolerancia 
al calor, labilidad emocional o taquicardia leve, pueden confundirse 
con los de una embarazada normal. En cambio, la pérdida de peso, el 
insomnio, la hiperdefecación y la taquicardia superior a 110 latidos/
min pueden orientar al diagnóstico. La presencia de bocio difuso y/u 
oftalmopatía infiltrativa sugieren EGB.
Si existe hiperemesis con pérdida de peso superior al 5%, des­
hidratación, hipopotasemia y cetosis, sin bocio, se debe descartar el 
hipertiroidismo transitorio de la hiperemesis gravídica.
Repercusiones del hipertiroidismo sobre el embarazo 
y la descendencia
El hipertiroidismo no tratado se asocia a hipertensión arterial y pree­
clampsia, insuficiencia cardíaca, crisis tirotóxica y un alto porcentaje 
de abortos y partos pretérmino. Asimismo, pueden existir alteraciones 
fetales y neonatales: bajo peso para la edad gestacional, retraso del 
crecimiento intrauterino y aumento de la morbimortalidad perinatal. 
El hipertiroidismo materno no tratado puede condicionar también la 
aparición de hipotiroidismo central en los recién nacidos.
En madres con concentraciones muy elevadas (más de tres veces) 
de AcTSH-R existe riesgo de hipertiroidismo fetal por paso trans­
placentario de estos anticuerpos, que aparece independientemente del 
estado funcional tiroideo materno (hiper-, eu- o hipotiroidismo). Son 
signos de hipertiroidismo fetal la taquicardia sostenida (> 160 latidos/
min) y algunos otros parámetros detectables por ecografía, como el 
bocio del feto, el retraso de crecimiento intrauterino o la aceleración 
de la maduración ósea. El hipertiroidismo neonatal puede observarse 
en el momento del nacimiento o algo más tarde, y debe recordarse que 
se soluciona espontáneamente en unas semanas (al depurar el bebé los 
AcTSH-R maternos).
Diagnóstico
El diagnóstico de hipertiroidismo se basa en las determinaciones hor­
monales. A pesar de las dificultades metodológicas que presentan los 
inmunoensayos para T4 libre, esta es la determinación más utilizada.
Las guías internacionales recomiendan que, si se carece de intervalos 
de referencia propios para la TSH, se adopten los siguientes como 
límites inferiores normales: primer trimestre, 0,1; segundo trimestre, 
0,2, y tercer trimestre, 0,3 mUI/L. El aumento de la T4 libre con 
inhibición de la TSH permite el diagnóstico de hipertiroidismo.
Tratamiento
El hipertiroidismo transitorio de la hiperemesis gravídica no sue­
le requerir tratamiento específico, y su sintomatología mejora con 
β-bloqueantes.
En las pacientes con EGB, el tratamiento consiste en la adminis­
tración de antitiroideos (metimazol o PTU). El objetivo del tratamien­
to es mantener las concentraciones de T4 libre en el límite superior 
de la normalidad, con la menor dosis posible. Las dosis iniciales de 
metimazol oscilan entre 10 y 20 mg/día. La eficacia y el paso placen­
tario del metimazol y del PTU son similares. Ambos pueden provocar 
efectos perjudiciales sobre la madre o el feto. Así, cabe mencionar la 
aparición de malformaciones (aplasia del cutis, atresia de las coanas y 
el esófago, y anomalías del conducto onfalomesentérico), que se han 
atribuido al tratamiento con metimazol, la hipofunción tiroidea fetal/
neonatal transitoria y la inducción de bocio. El PTU también se ha 
asociado a malformaciones fetales, aunque con menor frecuencia y 
menos acusadas que las que produce el metimazol, y al desarrollo de 
alteraciones hepáticas maternas y neonatales, en ocasiones muy graves, 
como la insuficiencia hepática. En la actualidad, las guías internaciona­
les recomiendan la utilización de PTU durante el primer trimestre para 
disminuir el riesgo de malformaciones, y de metimazol en el segundo 
y el tercero, si bien debe recordarse que el paso de un antitiroideo a 
otro puede alterar la estabilidad de la función tiroidea al existir con­
troversias en cuanto a su equivalencia. Hoy se admite metimazol/PTU: 
1/20 aproximadamente, o sea, que, por ejemplo, 5 mg de metimazol 
equivaldrían a 200 mg de PTU. A algunas mujeres que se encuentran 
medicadas con baja dosis de metimazol (< 10 mg/día) o PTU 
(< 200 mg/día) antes de la gestación podría proponérseles suspender los 
antitiroideos y cursar el primer trimestre sin medicación para evitar 
malformaciones.
Durante el seguimiento, los controles deben ser frecuentes, inicial­
mente quincenales o incluso semanales. Cuando la T4 libre disminuye, 
se reduce progresivamente la dosis del antitiroideo. La TSH puede 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2125 ---
2082
SECCIÓN XVI  Endocrinología
permanecer suprimida durante todo el tratamiento, ya que el hiperti­
roidismo subclínico en el embarazo no se asocia a efectos deletéreos.
En algunos casos puede ser necesaria la asociación de β-bloqueantes, 
como el propranolol (40-120 mg/día) o el atenolol (25-50 mg/día), 
para controlar los síntomas o en la preparación para la cirugía. El 
labetalol es el más recomendado, ya que no afecta a la contractilidad 
uterina ni al flujo sanguíneo uteroplacentario.
La cirugía está indicada cuando existen efectos adversos graves de 
los antitiroideos, cuando estos no son eficaces o ante la falta de cum­
plimiento del tratamiento. En estas situaciones, la tiroidectomía se 
realizará preferentemente en el segundo trimestre de la gestación. La 
administración de β-bloqueantes y yodo los días previos a la interven­
ción es útil para evitar el desarrollo de una crisis tirotóxica.
PUNTOS CLAVE
• Tanto el hipo- como el hipertiroidismo deben ser adecuadamen­
te diagnosticados y tratados durante el embarazo.
• Si no se detectan y tratan adecuadamente, pueden ocasionar 
complicaciones para la madre y el feto.
• Para un adecuado diagnóstico es conveniente tener rangos de 
referencia propios de T4L y TSH para cada trimestre. En caso 
de no poseerlos, hay que manejar los aconsejados por las guías 
internacionales.
• El tratamiento de elección para el hipotiroidismo en el embarazo 
es la levotiroxina. El objetivo terapéutico es mantener niveles de 
T4L y TSH normales para el trimestre.
• El tratamiento de elección para el hipertiroidismo por EGB en 
el embarazo son las drogas antitiroideas. El objetivo terapéutico 
es lograr una T4L en el límite superior del rango normal de la 
no embarazada. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Abalovich M, Vázquez A, Alcaraz G, Kitaigrodsky A, Szuman G, Calabrese C, 
et al. Adequate levothyroxine doses for the treatment of hypothyroidism 
newly discovered during pregnancy. Thyroid 2013;23:1479-83. 
Alexander EK, Pearce EN, Brent GA, Brown RS, Chen H, Dosiou C, et al. 
2017 Guidelines of the American Thyroid Association for the Diagnosis and 
Management of Thyroid Disease During Pregnancy and the Postpartum. 
Thyroid 2017;27:315-89. 
Casey BM, Thom EA, Peaceman AM, Varner MW, Sorokin Y, Hirtz DG, 
et al. Treatment of Subclinical Hypothyroidism or Hypothyroxinemia in 
Pregnancy. N Engl J Med 2017;376:815-25. 
Lazarus JH, Bestwick JP, Channon S, Paradice R, Maina A, Rees R, et al. 
Antenatal thyroid screening and childhood cognitive function. N Engl J 
Med 2012;363:493-501. 
Thompson W, Russell G, Baragwanath G, Matthews J, Vaidya B, Thompson-
Coon J. Maternal thyroid hormone insufficiency during pregnancy and 
risk of neurodevelopmental disorders in offspring: A systematic review 
and meta-analysis. Clin Endocrinol (Oxf) 2018;88:575-84. 
TIROIDITIS
J. L. Reverter Calatayud
Se denomina tiroiditis a un grupo heterogéneo de enfermedades tiroi­
deas de etiología y clínica diferentes que tienen en común la existencia 
de infiltración de la glándula por células inflamatorias. Existen diversas 
clasificaciones en función de su origen, su duración o la existencia 
de dolor. Seguidamente se describen según el orden expuesto en el 
cuadro 239-10 de base etiopatogénica y temporal.
TIROIDITIS AGUDAS
Tiroiditis aguda o infecciosa
También llamada supurativa o absceso tiroideo, es una entidad infre­
cuente. Aproximadamente el 80% de las tiroiditis infecciosas son 
bacterianas; el 15%, micóticas, y el 5%, parasitarias. La infección 
aguda, que puede dar lugar a la formación de un absceso, la producen 
gérmenes que alcanzan el tiroides por vía hemática, linfática, a través 
de una punción o por una fístula desde el seno piriforme adyacente a 
la laringe. Los organismos causantes más frecuentes son Staphylococcus 
aureus y Streptococci, y también puede estar producida por bacterias 
gramnegativas, como Escherichia coli o Salmonella. Otros gérmenes 
causantes de infecciones tiroideas incluyen: micobacterias, hongos 
y Pneumocystis. En estos casos, con frecuencia la infección suele ser 
crónica y afectar a pacientes inmunodeprimidos. Son factores predis­
ponentes para el desarrollo de esta tiroiditis la existencia de enfermedad 
tiroidea previa, de inmunodepresión, y de fístulas entre el tiroides y la 
vía aérea. El proceso suele iniciarse de modo súbito y cursar con fiebre y 
dolor, y signos inflamatorios locales con adenomegalias. Además, puede 
existir odinofagia, disfagia, disnea, estridor, ronquera, disfonía y tos. En 
la inspección, se observa una masa unilateral fluctuante con eritema y 
calor, que con la evolución del proceso puede drenar espontáneamente 
hacia el exterior. La palpación es muy molesta, la VSG está acelerada, 
hay leucocitosis y la función tiroidea es normal. La ecografía muestra 
una imagen líquida o mixta. El material aspirado contiene numerosos 
leucocitos polimorfonucleares. El agente causal puede identificarse 
mediante hemocultivo y/o cultivo del material obtenido por aspiración. 
El tratamiento es la antibioticoterapia y el drenaje quirúrgico, si es 
necesario, y la evolución suele ser rápida hacia la curación sin secuelas.
TIROIDITIS SUBAGUDAS
Tiroiditis subaguda, granulomatosa  
o de De Quervain
Concepto y etiología
Es una enfermedad que se caracteriza por dolor cervical, bocio difuso y 
alteración de la función tiroidea. Se conoce por varios nombres: tiroi­
ditis granulomatosa, de De Quervain, subaguda no supurativa, tiroiditis 
de células gigantes o tiroiditis seudogranulomatosa. Puede aparecer en 
cualquier edad, aunque es infrecuente en niños y más frecuente entre 
los 30 y los 60 años, con una relación mujer:varón de 3-6:1. La etio­
logía de la tiroiditis subaguda es desconocida, aunque existen muchos 
datos a favor de su origen vírico (se ha relacionado con enterovirus, 
Coxsackie, adenovirus, virus del sarampión y parotiditis), aunque no 
se han observado cuerpos de inclusión víricos en el tejido tiroideo. 
También se ha relacionado con el antígeno HLA-B35.
CUADRO 239-10 Clasificación de las tiroiditis
Tiroiditis agudas
Tiroiditis aguda supurada
Tiroiditis subagudas
Tiroiditis subaguda, granulomatosa o de De Quervain
Tiroiditis subaguda linfocitaria, silente o indolora
Tiroiditis posparto
Tiroiditis crónicas
Tiroiditis crónicas autoinmunitarias
Tiroiditis atrófica
Tiroiditis linfocitaria focal
Tiroiditis de Hashimoto
Tiroiditis crónicas no autoinmunitarias
Tiroiditis de Riedel
Tiroiditis crónicas supuradas
Tiroiditis crónicas no supuradas
Otras tiroiditis
Por irradiación
Por traumatismos
Por fármacos
Interferón α
Interleucina 2
Amiodarona
Litio
Sunitinib y otros inhibidores de las tirosín-cinasas
Inmunoterapia del cáncer (anti-PD-1, anti-CTLA-4)
Tiroiditis relacionadas con el SARS-CoV-2 (COVID-19)
CTLA-4: cytotoxic T-lymphocyte antigen 4; PD-1: programmed death 1.
 
 


--- Pagina 2126 ---
2083
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Anatomía patológica
Existe aumento de tamaño y consistencia de la glándula, y pueden 
observarse folículos infiltrados por células mononucleares, con rotu­
ras en el epitelio, fragmentación de la membrana basal y pérdida de 
coloide. Cuando la lesión está plenamente desarrollada, se forman 
granulomas con un núcleo central de coloide rodeado por células 
gigantes multinucleadas. En los raros casos de evolución a hipotiroidis­
mo permanente existe destrucción del parénquima y sustitución por 
tejido fibroso.
Cuadro clínico
La mayoría de los pacientes presentan un período prodrómico con 
afección de las vías respiratorias superiores, fiebre, astenia y malestar 
general, que se sigue de dolor cervical anterior irradiado a los oídos, 
intenso, que aumenta al deglutir. En el 50%-60% de los casos existen 
síntomas y signos de hipertiroidismo. Esta fase se acompaña de bocio 
doloroso en la palpación y suele durar unas pocas semanas. Después, 
se desarrolla una segunda fase de eutiroidismo, también transitoria, 
en la que desaparecen el dolor y la fiebre, y luego una tercera, de 
hipotiroidismo, que puede durar de semanas a meses. Más del 90% 
de los pacientes se recuperan después el eutiroidismo.
Diagnóstico
Durante las primeras fases de la enfermedad, la VSG está aumentada 
(≤ 80-100 mm en la primera hora), puede existir leucocitosis, las 
concentraciones de T4 libre y tiroglobulina aumentan, y las de TSH 
disminuyen. En este momento, la ecografía cervical muestra áreas de 
hipoecogenicidad focal, y en el Doppler color se observa una escasa 
vascularización durante la fase de tirotoxicosis. Tras la recuperación, 
las características ecográficas se normalizan o se observa una reduc­
ción del tamaño tiroideo con heterogeneidad del parénquima en los 
casos que evolucionan a hipotiroidismo. De realizarse, aunque no es 
indispensable para el diagnóstico, la gammagrafía muestra un tiroides 
hipocaptante o no captante, con un período posterior de captación 
aumentada, antes de conseguirse el restablecimiento total de la fun­
ción y de la captación tiroideas. Los anticuerpos antitiroideos pueden ser 
positivos en títulos bajos. El estudio citológico del material aspirado 
puede ayudar al diagnóstico, aunque su práctica no es imprescindible. 
En él se observan células gigantes multinucleadas «de cuerpo extraño», 
células epitelioides, linfocitos, y células plasmáticas y foliculares con 
cambios degenerativos.
Puede plantearse el diagnóstico diferencial con procesos infecciosos 
faríngeos o de las vías respiratorias altas, y con las tiroidopatías que 
cursan con hipertiroidismo e hipocaptación o con hipotiroidismo, pero 
en general no suele plantear problemas.
Tratamiento
Es sintomático. En los casos leves, la administración por vía oral de 
AAS, en dosis de 1,5-2 g/día, u otros AINE, suele ser suficiente. Cuando 
el cuadro es más intenso, es necesario administrar prednisona, en dosis 
de 40-60 mg/día, en pauta decreciente y durante 4-8 semanas. Algunos 
pacientes pueden precisar β-bloqueantes (propranolol, bisoprolol) en 
la fase de hipertiroidismo y, si existen manifestaciones evidentes de 
hipofunción, levotiroxina, por lo general de forma transitoria. Los 
fármacos antitiroideos no están indicados. El 90% de los pacientes se 
curan completamente entre 1 y 3 meses. Excepcionalmente se pueden 
producir varios episodios de la enfermedad. El resto pueden desarrollar 
hipotiroidismo definitivo.
Tiroiditis linfocitaria o silente
Concepto y etiología
Se denomina también tiroiditis no dolorosa, tiroiditis subaguda atípica, 
tiroiditis indolora linfocitaria y tiroiditis linfocitaria con hipertiroidismo 
de resolución espontánea. Supone un 1%-5% de los casos de tirotoxicosis 
y afecta con mayor frecuencia a las mujeres. En algunos pacientes, el 
diagnóstico es casual, al detectarse alteración de la función tiroidea 
en analíticas rutinarias. Algunos pacientes presentan recidiva. Se ha 
considerado como una variante de la tiroiditis crónica autoinmune y 
puede asociarse a otras enfermedades autoinmunes. También se ha des­
crito su aparición tras el cese de tratamiento con corticosteroides, tras 
una adrenalectomía en pacientes con síndrome de Cushing, tras una 
radioterapia cervical en pacientes con linfoma de Hodgkin y también 
en asociación con hipofisitis linfocitaria. Los pacientes pueden tener 
antecedentes familiares de enfermedades tiroideas autoinmunes. Para 
algunos autores, esta sería la tiroiditis más frecuente, ya que en muchos 
casos puede pasar inadvertida.
La enfermedad puede aparecer en cualquier edad, pero es más 
frecuente de los 30 a los 35 años en la mujer (1,5-3:1). Su etiología se 
desconoce, si bien se acepta que se trata de una enfermedad auto­
inmunitaria y se ha asociado a los antígenos del sistema mayor de 
histocompatibilidad HLA-DR3, DR4 y DR5.
Anatomía patológica
Existe infiltración linfomonocitaria difusa o focal con destrucción de 
los folículos y, muy raramente, fibrosis y algunas células foliculares con 
diferenciación oncocítica.
Cuadro clínico
Suele iniciarse con una fase de hipertiroidismo leve y bien tolerado que 
se acompaña, en el 50%-60% de los casos, de bocio difuso, firme e 
indoloro en la palpación. Tras esta fase autolimitada, que dura entre 1 
y 6 semanas, un tercio de los pacientes pueden presentar hipotiroidis­
mo transitorio, que suele tener mayor relevancia clínica y durar entre 
4 y 16 semanas. Algunas veces se producen episodios recurrentes del 
proceso, en especial en sucesivos períodos posparto. La duración de la 
enfermedad hasta el retorno al eutiroidismo oscila entre 1 y 3 meses, 
y puede llegar al año.
Diagnóstico
Durante las primeras fases, las concentraciones de T4 libre y tiro­
globulina están aumentadas, y las de TSH, disminuidas, y, al igual 
que en la tiroiditis subaguda, no existe captación del radioisótopo por 
la glándula. Posteriormente, las hormonas y la captación tiroidea se 
normalizan para pasar, en muchos casos, por un período intermedio 
de hipotiroidismo transitorio. La gammagrafía no es precisa para el 
diagnóstico, como tampoco lo es la ecografía si la palpación es negativa. 
De realizarse, el tiroides aparece habitualmente hipoecogénico y hetero­
géneo, pero puede ser ecográficamente normal. Si se realiza durante la 
fase de tirotoxicosis, en la exploración con Doppler se observa el flujo 
vascular disminuido o ausente. Los AcTPO son positivos en el 60% de 
los casos, y los AcTg, en el 40%. La citología aspirativa, indicada sólo 
en casos dudosos, es compatible con la tiroiditis linfocitaria.
La entidad debe diferenciarse, en fases iniciales, de otros hipertiroi­
dismos con baja captación tiroidea, como el producido por yodo y la 
tirotoxicosis facticia. Raras veces pueden plantearse dudas diagnósticas 
con la tiroiditis de Hashimoto. El diagnóstico diferencial más difícil de 
la tiroiditis silente es la EGB. La determinación de los AcTSH-R puede 
ser de utilidad, ya que rara vez son positivos en la tiroiditis silente.
Pronóstico
La tiroiditis silente puede presentar recurrencias, en especial en su 
forma de posparto, hasta en el 70% de los casos. La mayoría de los 
pacientes recuperan la función tiroidea normal de forma definitiva en 
unos 12 meses. No obstante, es posible la evolución a hipotiroidismo 
definitivo y la persistencia de bocio normofuncionante, lo que obliga 
al seguimiento de por vida.
Tratamiento
La mayoría de los pacientes no precisan tratamiento durante la fase 
de hipertiroidismo. En pocos casos puede ser necesaria la adminis­
tración de β-bloqueantes (propranolol o bisoprolol) y, muy raramente, 
prednisona. Si existe hipotiroidismo clínico, debe indicarse medicación 
sustitutiva con levotiroxina durante 6-12 meses, que se suspenderá pos­
teriormente para valorar la evolución o no a hipotiroidismo definitivo. 
Se desaconsejan los fármacos antitiroideos.
Tiroiditis posparto
Es una alteración autoinmune con un cuadro de similar etiopatogenia 
y clínica que el de la tiroiditis silente, excepto que, por definición, se 
presenta en mujeres hasta 1 año después de un parto o un aborto. Apa­
rece en el 5%-9% de las gestaciones. La prevalencia es mayor en mujeres 
con anticuerpos antitiroideos positivos en el primer trimestre de la ges­
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2127 ---
2084
SECCIÓN XVI  Endocrinología
tación. Clínicamente suele ser asintomática o silente, aunque existen 
tres formas de presentación: una clásica (el 25% de los casos), con una 
fase inicial de tirotoxicosis (entre 2 y 6 meses después del parto), seguida 
de una fase de hipotiroidismo transitorio (se mantiene entre 2 semanas 
y 12 meses) que suele ser más sintomático, hasta la normalización de 
la función tiroidea; una tirotoxicosis aislada (el 32% de los casos), que 
aparece entre 2 y 6 meses tras el parto, y un hipotiroidismo aislado (el 
43% de los casos), entre 3 y 12 meses después del parto. Entre el 10% y 
el 20% de los casos, el hipotiroidismo son permanentes. La mayoría de 
las mujeres que desarrollan una tiroiditis posparto presentan un pequeño 
bocio difuso que desaparece cuando la función se normaliza. No se ha 
demostrado su relación con la depresión posparto, pero se recomienda 
solicitar función tiroidea en todas las pacientes con depresión posparto. 
Debe realizarse el diagnóstico diferencial con la EGB, y los hallazgos 
ecográficos y gammagráficos son superponibles a los de la tiroiditis 
silente, así como el tratamiento, pero, en caso de nueva gestación o 
deseo gestacional, no debe suspenderse la levotiroxina.
TIROIDITIS CRÓNICAS AUTOINMUNITARIAS
De las tiroiditis incluidas en el cuadro 239-10 no se tratará la tiroiditis 
autoinmunitaria atrófica, que es el sustrato anatomopatológico del 
hipotiroidismo primario del adulto.
Tiroiditis linfocitaria focal
Se caracteriza por la existencia de infiltración linfoplasmocitaria en 
algunas zonas del tiroides con conservación de la arquitectura normal 
de los folículos. La entidad carece de expresión clínica y puede aparecer 
en tiroides con otro tipo de afección no autoinmunitaria y en glándulas 
examinadas en series autópsicas de pacientes sin evidencia de enferme­
dad tiroidea. Así, se ha descrito en el 6%-33% de los tiroides normales, 
con preponderancia en la mujer (3-4:1) y un aumento paralelo a la edad 
de los pacientes, en el 45%-90% de la enfermedad nodular tiroidea 
benigna y hasta en el 65% de los carcinomas papilares.
El diagnóstico de esta tiroiditis se establece por examen histológico, 
aunque también puede detectarse por citología aspirativa. La función 
tiroidea suele ser normal, si bien en algún caso se elevan las concen­
traciones de TSH, y los anticuerpos antitiroideos, especialmente los 
AcTPO, son positivos. La existencia y la intensidad de la tiroiditis 
linfocitaria focal están correlacionadas con la positividad y los títulos 
de AcTPO, lo que ha llevado a sugerir que esta positividad puede ser 
un indicador de la presencia de tiroiditis linfocitaria con capacidad 
para desarrollar una enfermedad autoinmunitaria clínica. Algunos 
estudios epidemiológicos han mostrado que el riesgo anual de desarro­
llar hipotiroidismo en sujetos normales con anticuerpos antitiroideos 
positivos y TSH elevada es del 5%.
Tiroiditis de Hashimoto
Concepto y etiología
Denominada también enfermedad de Hashimoto, tiroiditis crónica 
autoinmunitaria y linfocitaria, y bocio linfoadenoideo y linfomatoso, 
forma, junto con la EGB y la tiroiditis autoinmunitaria atrófica, la 
tríada clásica de las enfermedades tiroideas autoinmunitarias. Presenta 
un gran predominio en el sexo femenino (15-20:1), puede aparecer 
en cualquier edad, es más frecuente entre los 30 y los 50 años, y se 
considera la causa más frecuente de bocio hipotiroideo en las zonas 
geográficas con suficiente aporte de yodo.
La tiroiditis de Hashimoto se considera una enfermedad autoin­
munitaria organoespecífica. A favor de ello están su asociación a otras 
enfermedades autoinmunitarias organoespecíficas o no en un mismo 
paciente y/o en diversos miembros de una misma familia, la presencia 
de anticuerpos antitiroideos en títulos elevados en el suero de los enfer­
mos y/o en sus familiares, el hallazgo de infiltrados linfoplasmocitarios 
en las glándulas afectas, y la elevada frecuencia de los haplotipos HLA-
DR3, DR4 y DR5 que presentan los pacientes.
Anatomía patológica
El tiroides está aumentado de tamaño de forma difusa. Existe infil­
tración linfocitaria intersticial y folículos linfoides dotados de centros 
germinales muy visibles, así como transformación oxifílica (acidófila) 
de las células foliculares del tiroides, que reciben los nombres de células 
oxifílicas, oncocitos, células de Askanazy o células de Hürthle. Es frecuente 
la presencia de reacción fibrosa, y los folículos suelen ser pequeños 
y tener escaso coloide. El proceso es difuso y, en las fases finales de 
la enfermedad, la atrofia del parénquima y la fibrosis pueden ser los 
hallazgos más relevantes.
Cuadro clínico
La tiroiditis de Hashimoto cursa con bocio moderado y de crecimiento 
lento, que a menudo se descubre de forma casual. Únicamente en el 
20% de los casos existen signos y síntomas de hipotiroidismo en 
el momento del diagnóstico. El bocio suele ser liso, algo irregular y de 
consistencia firme-elástica, y su palpación no es dolorosa. En algunos 
casos pueden aparecer uno o más nódulos tiroideos. En los niños, 
el bocio suele ser de menor tamaño y, en edades avanzadas, es más 
frecuente el hipotiroidismo y el bocio grande.
La función tiroidea suele ser normal en el momento del diagnóstico 
y puede permanecer estable, aunque en muchos casos se observa una 
lenta y gradual evolución hacia el hipotiroidismo tras varios años de 
enfermedad (el 3%-5% de incidencia de hipotiroidismo anual), que 
no suele acompañarse de disminución del bocio.
Una entidad singular es la denominada hashitoxicosis, en la que coexis­
ten hiperfunción tiroidea e histología de tiroiditis de Hashimoto, y que 
algunos autores consideran una variante de la EGB. En algunos pacientes 
con cuadro clínico fluctuante (hipofunción seguida de hiperfunción o 
a la inversa) se ha documentado la existencia de AcTSH-R, que pueden 
actuar como bloqueantes o estimulantes en el mismo individuo en 
diferentes momentos de la evolución de la enfermedad. Todos estos 
datos indican el amplio espectro de manifestaciones clínicas que puede 
presentar la enfermedad tiroidea autoinmunitaria. La tiroiditis de Has­
himoto también puede formar parte de los síndromes pluriglandulares 
de naturaleza autoinmunitaria. Puede asociarse a oftalmopatía tiroidea.
Diagnóstico
Debe sospecharse ante una mujer de mediana edad con bocio difuso 
de consistencia elástica, sobre todo si se acompaña de hipotiroidismo 
subclínico o clínico. Las concentraciones de T4 libre son normales en 
la mayoría de los casos iniciales, mientras que la TSH está aumentada 
con frecuencia (hipotiroidismo subclínico). En estadios más avanzados 
de la enfermedad puede existir hipotiroidismo franco, con cifras de T4 
libre disminuidas.
Los AcTPO y AcTg son positivos hasta en el 97%-100% de los 
pacientes, especialmente los primeros, que guardan correlación con la 
intensidad de la infiltración linfocitaria tiroidea y pueden fluctuar a lo 
largo de la evolución de la enfermedad. En algunos casos se han des­
crito AcTSH-R capaces de bloquear la acción de esta hormona y/o de 
estimular el crecimiento de la célula folicular. La determinación de estos 
anticuerpos únicamente se realiza en estudios de investigación clínica. 
En la ecografía tiroidea, el tiroides es hipoecogénico y heterogéneo, 
da lugar a la aparición de seudonódulos, y puede estar aumentado de 
tamaño, normal o disminuido. Otra característica ecográfica son los 
tractos ecogénicos, que parecen deberse a la fibrosis de la glándula. 
La gammagrafía suele ser normal inicialmente y presentar después un 
aspecto «moteado», que puede ser similar al que se observa en el bocio 
multinodular, pero no es útil para el diagnóstico. Si se realiza citología 
por PAAF (sólo indicada en casos de imagen nodular en la ecografía), 
el examen citológico del material obtenido suele mostrar numerosas 
células linfoides con predominio de formas maduras, coloide escaso, 
«detritus» celulares y células foliculares con cambios oncocíticos.
Pueden plantearse dudas diagnósticas con el bocio simple y, cuando 
la enfermedad se presenta en alguna de sus formas clínicas atípicas, 
puede confundirse con la EGB, con la tiroiditis subaguda o con la 
silente. Una cuidadosa valoración de la clínica y las exploraciones com­
plementarias, en especial la ecografía y, si está indicada, la citología por 
punción, podrán establecer el diagnóstico.
Pronóstico
La evolución más frecuente de la tiroiditis de Hashimoto es hacia el 
desarrollo de hipotiroidismo. En algunos pacientes, el bocio puede 
disminuir o incluso desaparecer. Existe incremento en el riesgo de pre­
sentar linfoma de células B primario, aunque su incidencia es muy baja.
 
 


--- Pagina 2128 ---
2085
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento
El tratamiento es exclusivamente sustitutivo y está indicado siempre 
que exista hipotiroidismo. La levotiroxina en dosis sustitutivas deberá 
mantenerse durante toda la vida, ya que el hipotiroidismo, una vez ins­
taurado, es irreversible. Existe controversia sobre la utilidad de tratar a 
los pacientes en situación de hipotiroidismo subclínico. El tratamiento 
quirúrgico únicamente debe utilizarse en casos de compresión local y/o 
sospecha de malignidad. La intervención indicada es la tiroidectomía 
subtotal bilateral.
TIROIDITIS CRÓNICAS 
NO AUTOINMUNITARIAS
Tiroiditis de Riedel
Se conoce también como tiroiditis fibrosa invasiva y es una entidad 
muy infrecuente, con una prevalencia del 0,05% o menos en series 
quirúrgicas del tiroides. Las mujeres son cuatro veces más propensas 
que los hombres a ser afectadas, y aparece con mayor frecuencia entre 
la tercera y la sexta décadas de la vida.
La etiología de esta tiroiditis es desconocida, y con frecuencia se 
asocia a fibrosis en otras localizaciones (retroperitoneo, mediastino) y 
a colangitis esclerosante, por lo que se cree que se trata de la localiza­
ción tiroidea de un proceso generalizado del tejido conectivo. En la 
actualidad, la tiroiditis de Riedel se asocia a la enfermedad sistémica 
relacionada con la inmunoglobulina G4 (IgG4). Las características 
distintivas de la enfermedad sistémica relacionada con IgG4 son la infil­
tración en el tejido linfoplasmocítico de células plasmáticas positivas de 
IgG4 y linfocitos pequeños acompañados de fibrosis, flebitis obliterante 
y niveles séricos elevados de IgG4. La fibrosis es intensa, se extiende 
a estructuras vecinas y sustituye al parénquima tiroideo normal. Des­
de el punto de vista clínico, cursa con bocio de crecimiento rápido 
siempre uniforme y de consistencia «leñosa». Progresivamente aparecen 
síntomas de compresión e infiltración de estructuras adyacentes, como 
disnea, estridor, disfonía y disfagia.
Al principio de la enfermedad, la función tiroidea suele ser normal, 
pero, a medida que la glándula es invadida por el tejido fibroso, se 
desarrolla hipotiroidismo. El diagnóstico se obtiene mediante la confir­
mación histológica de la intensa fibrosis que muchas veces debe hacerse 
por biopsia, dada la dificultad para obtener material para estudio 
citológico a través de PAAF. El diagnóstico diferencial se plantea con 
algunas neoplasias tiroideas.
No existe un tratamiento eficaz para la enfermedad, aunque algunos 
pacientes han mejorado con glucocorticoides, y se han comunicado 
casos que han respondido de forma parcial a la administración de tamo­
xifeno, rituximab o micofenolato. Cuando los síntomas compresivos 
son intensos, debe practicarse la descompresión quirúrgica y, si existe 
hipotiroidismo, instaurar tratamiento sustitutivo con levotiroxina. Se 
ha propuesto la utilización de radioterapia externa en bajas dosis en 
casos refractarios a otros tratamientos.
Tiroiditis crónicas supuradas
El tiroides es una localización muy infrecuente de infecciones crónicas 
generalizadas, si bien se ha descrito su afección en el curso de sífilis, 
tuberculosis, actinomicosis, aspergilosis e hidatidosis. El cuadro clínico 
se manifiesta por una masa tiroidea indolora de crecimiento lento 
que se acompaña de función tiroidea normal. El diagnóstico puede 
confirmarse mediante el examen citológico del material aspirado, y el 
tratamiento es el propio de la enfermedad primaria.
Tiroiditis crónicas no supuradas
Son tiroiditis muy poco frecuentes. Al igual que cualquier otro órgano, el 
tiroides puede verse invadido por enfermedades sistémicas generalizadas, 
como la sarcoidosis o la amiloidosis, y, en los casos en que la glándula 
se encuentra ampliamente invadida, puede existir bocio importante e 
hipotiroidismo. En casos excepcionales, el estudio de este bocio puede 
conducir al diagnóstico de la enfermedad general. El diagnóstico se 
realiza por citología y, muchas veces, se efectúa en el estudio post mortem. 
El tratamiento es el adecuado para la enfermedad general y, cuando existe 
hipotiroidismo, puede ser necesario instaurar tratamiento sustitutivo.
OTRAS TIROIDITIS
Las radiaciones ionizantes pueden inducir tiroiditis agudas y crónicas. 
Así, los pacientes tratados con dosis elevadas de radioyodo pueden 
presentar tiroiditis aguda con hipertiroidismo transitorio por liberación 
de grandes cantidades de hormonas tiroideas y también desarrollar una 
verdadera EGB. La radioterapia externa puede causar tiroiditis crónica 
e hipotiroidismo a largo plazo.
También los traumatismos directos sobre la glándula (como la 
práctica de la punción o la simple palpación enérgica) pueden ser 
causa de tiroiditis agudas. Algunos fármacos, como el interferón α, la 
interleucina 2, la amiodarona o el litio, pueden desarrollar tiroiditis 
no dolorosa. También los inhibidores de las tirosín-cinasas, como el 
sunitinib, o los inmunoterápicos contra el cáncer (anti-PD-1, anti-
CTLA-4) pueden ocasionar tiroiditis que cursa con hipertiroidismo y, 
más raramente con hipofunción tiroidea, tiroiditis destructiva.
Tiroiditis relacionadas con el SARS-CoV-2 
(COVID-19)
En pacientes con formas más graves de COVID-19 se ha descrito 
una mayor prevalencia de tirotoxicosis secundaria a tiroiditis des­
tructiva o inflamatoria. Aparece de forma indolora probablemente 
por la linfopenia habitual en estas formas graves de COVID-19 con 
escasa infiltración de neutrófilos y linfocitos. En la mayoría de los 
pacientes, los anticuerpos antitiroideos son negativos, lo que des­
carta una tiroiditis autoinmune. La ecografía tiroidea es normal o 
muestra signos inflamatorios (carácter hipoecogénico y heterogéneo). 
La tiroiditis subaguda es infrecuente, pero su descripción reciente 
en pacientes con COVID-19 hace que la tiroiditis de De Quervain 
forme parte del espectro de síntomas extrapulmonares de la infección 
por SARS-CoV-2. La prevalencia de la tiroiditis de Hashimoto tras la 
infección es rara. Se ha asociado la administración de vacunas contra el 
SARS-CoV-2 a casos infrecuentes de trastornos tiroideos: la tiroiditis 
subaguda (60% de todos los casos) y la EGB (25%). En general, el 
inicio de los síntomas se produce unos 10 días tras la primera dosis de 
la vacuna (rango: 3-21 días).
PUNTOS CLAVE
• La tiroiditis crónica autoinmune es la enfermedad autoinmu­
nitaria y la causa más frecuente de hipotiroidismo en el ser 
humano, aunque puede permanecer eutiroidea.
• Las tiroiditis de origen infeccioso (aguda y subaguda) se carac­
terizan por cursar con dolor en la región tiroidea, lo que orienta 
al diagnóstico. El tratamiento requiere antibioticoterapia y oca­
sionalmente, cirugía.
• La detección de hipertiroidismo leve o moderado asintomático, 
en un paciente joven, sin anticuerpos antirreceptor de TSH, 
sobreingesta de yodo o fármacos que puedan afectar a la función 
tiroidea, debe hacer pensar en tiroiditis silente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Lucas A, Pizarro E, Granada ML, Salinas I, Roca J, Sanmartí A. Postpartum 
thyroiditis: long-term follow-up. Thyroid 2005;15:1177-81. 
Sweeney L, Stewart C, Gaitonde D. Thyroiditis: an integrated approach. Am 
Fam Physician 2014;90:389-96. 
NEOPLASIAS DE LA GLÁNDULA TIROIDES
J. L. Reverter Calatayud
Uno de los retos diagnósticos que se plantean con mayor frecuencia en 
la consulta de endocrinología es la valoración de un nódulo tiroideo 
(NT), puesto que la distinción entre benigno y maligno no siempre 
es sencilla, y en este último caso es fundamental remitir al paciente 
para tratamiento quirúrgico, que no está exento de complicaciones. 
El diagnóstico definitivo siempre es el estudio anatomopatológico. Sin 
embargo, los avances en las técnicas de imagen, en biología molecular, 
en genética y en epigenética están abriendo nuevas vías de identifica­
ción de malignidad, marcadores pronósticos y dianas terapéuticas.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2129 ---
2086
SECCIÓN XVI  Endocrinología
La clasificación de tumores de la OMS se actualiza periódicamente. 
Para la revisión extensa de los tumores de la glándula tiroides se ha 
publicado en línea la quinta edición de la Clasificación de tumores 
endocrinos y neuroendocrinos como versión beta (https://tumourclas­
sification.iarc.who.int) en marzo de 2022. En esta nueva clasificación, 
las neoplasias derivadas de células foliculares se dividen en tres clases: 
los tumores benignos, las neoplasias de bajo riesgo y las neoplasias 
malignas. Asimismo, se introducen los términos enfermedad nodular 
folicular y carcinoma tiroideo diferenciado de alto grado. El término célu-
las de Hürthle se reemplaza por el de células oncocíticas. A continuación 
se describen los tumores tiroideos benignos y malignos más frecuentes.
TUMORES BENIGNOS
El adenoma folicular es una neoplasia tiroidea benigna que se origina en 
las células foliculares y se encuentra entre el 4% y el 20% de los estudios 
necrópsicos. Esta frecuencia es mayor en áreas con bocio endémico y 
en pacientes con antecedentes de exposición a radiaciones ionizantes.
Su forma más frecuente de presentación es como un nódulo cer­
vical, en un paciente eutiroideo o por la detección incidental por una 
prueba de imagen realizada por otro motivo. La exploración ecográfica 
demuestra un nódulo único o un bocio multinodular con un nódulo 
dominante sin características sospechosas de malignidad (v. Diagnós­
tico y diagnóstico diferencial de la enfermedad nodular tiroidea, más 
adelante). Cuando los adenomas producen hormonas tiroideas de 
forma autónoma, en la gammagrafía tiroidea se puede observar la 
captación del nódulo con inhibición del resto de la glándula (adenoma 
tóxico o pretóxico). Los nódulos sin producción hormonal autónoma 
aparecen en la exploración gammagráfica habitualmente como una 
zona nodular no captante o «fría», aunque este no se considera actual­
mente un criterio de sospecha de malignidad.
El adenoma folicular suele ser un tumor único y bien encapsulado 
que puede mostrar patrones microfolicular, macrofolicular u oncocítico 
(anteriormente de células de Hürthle) según el tamaño de sus folículos 
en comparación con los folículos en las áreas vecinas de la glándula. 
Los adenomas trabeculares son celulares y consisten en columnas de 
células dispuestas en cuerdas compactas, muestran poca formación de 
folículos y rara vez contienen coloide.
En los adenomas foliculares se han hallado mutaciones en los oncoge­
nes HRAS, KRAS y NRAS descritas también en carcinomas, lo que lleva 
a considerar la existencia de mecanismos fisiopatológicos comunes en 
su desarrollo. Sin embargo, aproximadamente el 50% de los adenomas 
foliculares asociados con radiación externa tienen reordenamientos 
del protooncogén RET, que son infrecuentes en adenomas foliculares 
esporádicos o cánceres. La actitud que ha de seguirse ante un adenoma 
folicular no funcionante se comenta en este capítulo (v. Diagnóstico y 
diagnóstico diferencial de la enfermedad nodular tiroidea, más adelante), 
y la indicada en el adenoma tóxico y el hipertiroidismo. Otras neoplasias 
tiroideas benignas menos frecuentes son los teratomas y los lipomas.
CÁNCER DE TIROIDES
Concepto y epidemiología
Es la neoplasia maligna derivada de órganos endocrinos más frecuente 
(el 90%-95% de ellas), y su incidencia global resulta difícil de esta­
blecer por la existencia del denominado carcinoma tiroideo oculto. 
Carcinomas «ocultos» (< 1 cm de diámetro) se han hallado hasta 
en el 36% de los tiroides examinados post mortem y en el 4%-17% 
de los bocios multinodulares. La incidencia del cáncer de tiroides es 
variable según las regiones geográficas, y en Europa es de 2,27 por 
cada 100.000 varones y de 5,58 por cada 100.000 mujeres. Recientes 
estudios han descrito un aumento de la incidencia del cáncer de tiroides 
en todo el mundo en los últimos 40 años, calculada en un 3% anual en 
EE. UU., y un incremento de hasta 10 veces en el sudeste asiático. Este 
aumento se ha atribuido tanto a una mayor detección como a 
un aumento real del número de casos. La mortalidad por su causa es la 
más frecuente por cáncer endocrino y alcanza los 5-6 casos por cada 
millón de personas y año; también se ha observado un aumento de 
la mortalidad en las últimas cuatro décadas. El cáncer de tiroides más 
frecuente se caracteriza por su buen pronóstico en general, aunque 
determinados tipos histológicos son de una extrema agresividad. Su 
incidencia aumenta con la edad, en los sujetos con antecedentes de 
radioterapia cervical y en los expuestos a cualquier tipo de radiaciones 
ionizantes, y es más frecuente en el género femenino.
Etiopatogenia
Se han descrito dos factores fundamentales que se relacionan con la 
aparición de cáncer de tiroides: la exposición a radiaciones ionizantes 
y los estímulos bociógenos. La radiación externa recibida antes de los 
15 o 20 años de edad aumenta el riesgo de desarrollar un carcinoma 
papilar tiroideo. El período de latencia entre la irradiación y la aparición 
clínica de la neoplasia es al menos de 5 años, y el riesgo es máximo 
a los 20-30 años. A partir de los datos recogidos tras el accidente 
nuclear de Chernóbil (Ucrania, 1986), se sabe que la incidencia de 
carcinoma papilar es superior (60-100 veces) en las personas expuestas 
a altas dosis de isótopos radiactivos del yodo. El riesgo de carcinoma 
no aumenta en los pacientes que han recibido 131I para el diagnóstico 
o el tratamiento de otras enfermedades tiroideas. No se ha hallado 
relación entre el estímulo bociógeno (déficit de yodo, tioderivados 
o TSH) y el cáncer de tiroides en humanos, aunque no puede negarse 
categóricamente que la TSH desempeñe cierto papel en el desarrollo 
de algunas neoplasias tiroideas. Las concentraciones elevadas de TSH 
podrían influir en el desarrollo de algunos de los carcinomas hallados en 
bocios dishormonogénicos. Además, cuando la ingesta de yodo es baja, 
existe un aumento relativo del porcentaje de carcinomas foliculares y 
anaplásicos, y una disminución de los papilares.
El 3% de los carcinomas papilares y algunos foliculares pueden 
tener un componente hereditario. En el síndrome de Gardner, existe 
un riesgo 160 veces mayor que en la población general de desarrollar 
carcinomas tiroideos papilares. También existen con frecuencia tumores 
tiroideos (benignos y malignos) en la enfermedad de Cowden, en el 
síndrome de Peutz-Jeghers y en la ataxia-telangiectasia, y se han des­
crito familias con carcinomas papilares aislados. Determinados tumores 
tiroideos se relacionan con mutaciones somáticas en DICER1.
Se ha asociado la tiroiditis de Hashimoto con un mayor riesgo de 
desarrollo de linfoma tiroideo que en la población general.
El 20%-25% de los carcinomas medulares tienen un mecanismo de 
transmisión hereditaria de tipo autosómico dominante con un elevado 
nivel de penetrancia que puede originar la aparición de carcinoma 
medular familiar aislado o el contexto de una neoplasia endocrina 
múltiple (MEN de tipo 2A o 2B).
Se han descrito diversas anormalidades estructurales de los cromo­
somas en algunos carcinomas de tiroides.
Entre el 30% y el 70% de los carcinomas papilares muestran 
una mutación puntual activadora del gen BRAF, en el codón 600 
(BRAFV600E). En los carcinomas papilares, la presencia de la mutación 
en BRAF se ha asociado a un peor pronóstico, puesto que está relaciona­
da con la expresión de NIS (portador de sodio/yodo) y, por tanto, con 
la capacidad de captar yodo radioactivo por la célula tumoral. Entre el 
3% y el 35% de los carcinomas papilares sin antecedentes de irradiación 
y entre el 60% y el 80% de los irradiados presentan reordenamientos 
con activación permanente del protooncogén RET/PTC localizado en 
el cromosoma 10q11-2 que codifica para un receptor transmembrana 
con un dominio tirosín-cinasa, y en el 10% de casos se ha hallado una 
mutación puntual activadora del gen RAS, principalmente en la varian­
te folicular. En el año 2014 se hizo pública, y puede ser consultada, la 
caracterización genómica integrada del carcinoma papilar de tiroides, 
dentro del proyecto The Cancer Genome Atlas (TCGA) del National 
Cancer Institute de EE. UU. En este estudio de más de 400 tumores se 
han confirmado los hallazgos conocidos previamente. Algunos autores 
proponen la diferenciación entre un grupo de tumores asimilables al 
subtipo clásico del carcinoma papilar y portadores de la mutación en 
BRAF (BRAF-like) y otro grupo con mutación en RAS (RAS-like), que 
incluiría el subtipo folicular del carcinoma papilar encapsulado y 
que tendría similitudes con el carcinoma folicular.
Por lo que respecta al carcinoma folicular, su patogenia molecular 
está menos establecida. Se considera que muchos casos de carcinoma 
folicular son de origen monoclonal, aunque es relativamente frecuente 
el hallazgo de una mutación puntual del oncogén RAS, tanto en ade­
nomas (20%) como en carcinomas foliculares (40%).
Se han hallado mutaciones del promotor del gen de la telomerasa 
de la transcriptasa inversa (TERT), particularmente en carcinomas 
 
 


--- Pagina 2130 ---
2087
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
papilares portadores de la mutación BRAF, que se han relacionado con 
formas clínico-patológicas más agresivas.
El carcinoma medular se relaciona con la presencia de alteraciones 
en diferentes exones del protooncogén RET, que lo convierten en 
un gen con actividad oncogénica (v. cap. 245, Tumores endocrinos 
múltiples de base hereditaria). Se han identificado estas mutaciones 
del protooncogén RET en el 90%-95% de los carcinomas medulares 
familiares y hasta en el 50% de los esporádicos. Según las últimas guías 
norteamericanas, las mutaciones en RET condicionarían la clasificación 
pronóstica del carcinoma medular. Así, los portadores de M918T se 
consideran como del mayor riesgo; los que presentan las mutaciones 
en C634 y A883F se clasifican como de riesgo alto, y los portadores 
del resto de las mutaciones, como de riesgo moderado.
También se han hallado con frecuencia mutaciones puntuales 
inactivadoras de al menos dos oncogenes supresores (p53 y gen del 
retinoblastoma [Rb]) en los carcinomas anaplásicos. Estas mutaciones 
podrían favorecer la desdiferenciación celular y ser las responsables del 
peor pronóstico que presentan este tipo de neoplasias.
En la actualidad se acepta que los estadios iniciales del desarrollo de 
los tumores tiroideos son consecuencia de la activación o de la expresión 
de novo de varios protooncogenes o receptores de factores de crecimiento, 
como ras, RET, NTRK, MET y GSP, y del receptor de la TSH. Algunas 
alteraciones en la expresión de estos genes se asocian con el desarrollo de 
neoplasias bien diferenciadas, desde el adenoma folicular (GSP y receptor 
de la TSH) al carcinoma folicular (ras) y al papilar (RET/PTC, NTRK, 
MET). Por otra parte, alteraciones en algunos genes supresores, como 
p53 y Rb, se asocian a mayor agresividad y menor diferenciación. Varios 
factores ambientales específicos, como el déficit de yodo o la exposición 
a radiaciones ionizantes, influyen en los rasgos genotípicos y fenotípicos 
de estas neoplasias. El hecho de haberse detectado las mismas mutaciones 
y/o hiperexpresiones de oncogenes en neoplasias tiroideas benignas y 
malignas apoya la teoría de la existencia de un proceso evolutivo común 
que se iniciaría con una neoplasia benigna, se seguiría con su trans­
formación en carcinoma diferenciado y finalizaría con la evolución a 
carcinoma pobremente diferenciado e indiferenciado.
Existe un creciente interés por el estudio de las alteraciones epige­
néticas, que comportan cambios en la expresión génica sin modifica­
ción del DNA (como la metilación del DNA, la remodelación o las 
modificaciones postraduccionales de la cromatina) y de su papel en la 
tumorogénesis tiroidea.
Clasificación
De acuerdo con su origen celular, los patrones histológicos que presen­
tan y sus características clínicas y evolutivas, estos tumores se dividen 
en diversos subtipos. En el cuadro 239-11 se presenta un resumen de la 
clasificación anatomoclínica actual de las neoplasias tiroideas malignas.
Neoplasias derivadas de células foliculares
Neoplasias de bajo riesgo
Se han incluido en la última revisión de la clasificación de los tumores 
malignos de la glándula tiroides de 2022. Este grupo incluye la neopla­
sia folicular no invasiva con características papilares nucleares (NIFTP, 
por sus siglas en inglés), previamente denominada variante folicular 
del carcinoma papilar, de muy buen pronóstico, y el tumor trabecular 
hialinizante, otra neoplasia folicular definida por sus rasgos histológi­
cos, aunque comparte algunas características citológicas, morfológicas 
y moleculares con el carcinoma papilar. Los hallazgos nucleares son 
similares a los observados en los carcinomas papilares clásicos y pueden 
aparecer cuerpos de psamoma. La presencia de invasión capsular o vas­
cular confiere malignidad a esta lesión. Se han descrito reordenamientos 
en el gen RET/PTC en el 30%-60% de los casos.
Neoplasias malignas
Carcinoma papilar.  Es el carcinoma tiroideo más frecuente, ya 
que constituye del 60% al 70% de los casos. Su frecuencia es mayor 
en las mujeres (2-3:1), en pacientes con antecedentes de irradiación 
cervical y en la cuarta década de la vida, aunque puede presentarse en 
cualquier edad. El 70% de los cánceres tiroideos en niños son papilares. 
En las regiones con bocio endémico, su frecuencia disminuye al 40%, 
a expensas del carcinoma folicular, y con la profilaxis yódica tiende a 
igualarse con las zonas no endémicas.
El carcinoma papilar es un tumor bien diferenciado, por lo general 
no encapsulado y que forma papilas en cuyo interior existe un tallo 
fibrovascular. Suele ser sólido, pero puede ser quístico o mixto, sus 
células son cuboides, de tamaño uniforme y con núcleos de aspecto 
vacío (en vidrio esmerilado) que constituyen un rasgo clave para el 
diagnóstico histológico. Con frecuencia se observan calcificaciones 
(cuerpos de psamoma) e inclusiones citoplasmáticas intranucleares. En 
el 20%-80% de los casos es multicéntrico, y es frecuente que las papilas 
se mezclen con áreas de arquitectura folicular. Además del subtipo 
clásico descrito, existen subtipos histológicos de este carcinoma, como 
el esclerosante difuso, el de células altas, el de células columnares, el 
encapsulado o el hobnail (incorporada como subtipo diferenciado y 
agresivo, con células en forma de clavo o tachuela).
La presentación clínica más habitual es la aparición de un nódulo 
único, indoloro y de crecimiento lento. El carcinoma papilar tiroideo se 
propaga preferentemente por vía linfática; en ocasiones se detectan en 
el diagnóstico adenopatías cervicales, que pueden ser la única manifes­
tación de la enfermedad. Estas adenopatías son clínicamente evidentes 
hasta en el 30% de los casos, pero en adenopatías extirpadas, la afección 
puede hallarse hasta en el 50% (el 90% en pacientes de menos de 17 
años de edad). Después de varios años de evolución puede producirse 
invasión de estructuras vecinas y metástasis a distancia. Las metástasis 
por vía hematógena son menos frecuentes. La mayoría de los autores 
aceptan como microcarcinoma papilar las lesiones que miden 1 cm o 
menos de diámetro, que, aunque se consideran, en principio, de bajo 
riesgo, pueden presentar metástasis linfáticas.
Carcinoma folicular.  El carcinoma folicular representa el 10%-
15% de las neoplasias malignas del tiroides y predomina en el sexo 
femenino (2-3:1). Suele aparecer sobre los 50 años, y su frecuencia 
aumenta en zonas con bocio endémico.
La estructura del carcinoma folicular es tan diferenciada que pue­
de ser idéntica a la del tiroides normal. La diferenciación entre un 
adenoma folicular y un carcinoma puede ser difícil, y los criterios 
de malignidad son estructurales: la infiltración de la cápsula y del 
parénquima tiroideo adyacente y la invasión de los vasos.
Los carcinomas foliculares pueden clasificarse, según sus caracterís­
ticas microscópicas, en mínimamente invasivos e invasivos, y también 
en bien diferenciados y pobremente diferenciados. Esta clasificación 
tiene significado pronóstico. Se observa bilateralidad hasta en el 20% 
de los casos.
El carcinoma folicular se propaga fundamentalmente por vía hema­
tógena (pulmón, hueso preferentemente) y, con mucha menos frecuen­
cia, por vía linfática. Suele presentarse como un nódulo indoloro, sobre 
una glándula previamente sana o sobre un bocio multinodular. En 
CUADRO 239-11 Clasificación anatomoclínica 
de las neoplasias tiroideas malignas
Neoplasias derivadas de células foliculares
Neoplasias de bajo riesgo
Neoplasia folicular no invasiva con características nucleares 
de tipo papilar
Tumor trabecular hialinizante
Neoplasias malignas
Carcinoma folicular
Variante folicular invasiva encapsulada del carcinoma papilar
Carcinoma papilar
Carcinoma oncocítico
Carcinomas de origen folicular de alto grado de malignidad
Carcinoma pobremente diferenciado
Carcinoma anaplásico
Carcinoma derivado de las células C parafoliculares
Carcinoma medular
Carcinoma mixto medular y folicular
Otros tumores
Tiroblastoma
Linfomas
Sarcomas
Otros
Tumores metastásicos
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2131 ---
2088
SECCIÓN XVI  Endocrinología
fases posteriores puede invadir los tejidos próximos. En algún caso, la 
forma de presentación son las metástasis pulmonares u óseas, y puede 
cursar con hipertiroidismo. Pueden palparse adenopatías cervicales en 
el 4%-6% de los pacientes.
Debido a sus peculiares características clínico-patológicas y mole­
culares, los tumores de células oncocíticas (de Hürthle) se consideran 
un grupo aparte en la nueva clasificación de la OMS. Los tumores 
oncocíticos no invasivos se clasifican como adenomas oncocíticos, y 
los tumores con invasión capsular y/o vascular, como carcinomas. Los 
carcinomas oncocíticos pueden ser mínimamente invasivo, encapsulado 
angioinvasivo y ampliamente invasivo, según los mismos criterios que 
para el carcinoma folicular.
Carcinomas de origen folicular de alto grado de malignidad
Carcinoma pobremente diferenciado.  El carcinoma pobremente 
diferenciado es una neoplasia de células foliculares que muestra una 
evidencia limitada de diferenciación folicular y es morfológicamente 
y de comportamiento biológico intermedio entre los carcinomas dife­
renciados (papilar y folicular) y el carcinoma anaplásico. La edad de 
aparición más frecuente es entre los 50 y los 60 años, con una relación 
varón:mujer de 2:1. Suele presentarse como un tumor sólido y grande, 
de más de 5 cm en el momento del diagnóstico. Los criterios actuales 
para su diagnóstico son patrón de crecimiento sólido, trabecular e 
insular (acumulación de células foliculares de pequeño tamaño que 
forman nidos sólidos bien definidos o insulae), ausencia de carcinoma 
papilar y al menos una de las siguientes características: mitosis, necrosis 
o núcleos convolutos. Con mucha frecuencia existe infiltración capsular 
y vascular; en el momento del diagnóstico, los pacientes suelen presen­
tar extensión extratiroidea local y metástasis ganglionares y a distancia.
Probablemente, una elevada proporción de tumores clasificados como 
de tipo papilar o folicular que mostraron un comportamiento agresivo 
en pacientes jóvenes de teórico «bajo riesgo» pertenecen a este grupo.
Carcinoma tiroideo anaplásico.  Constituye entre el 1% y el 2% 
de las neoplasias malignas del tiroides. Es un tumor de gran malignidad 
que procede de las células foliculares y predomina algo en la mujer 
(1,3-1,5:1), con una incidencia máxima después de los 60-65 años. 
Es más frecuente en áreas de bocio endémico (≤ 13%, con menor 
frecuencia a partir de la profilaxis yódica) y puede existir antecedente 
de enfermedad nodular de larga evolución.
Este carcinoma no presenta cápsula y aparece como un gran 
mazacote pétreo cervical, con frecuencia doloroso, que se adhiere a 
planos superficiales y profundos, crece rápidamente e invade estructuras 
vecinas, dando lugar a disfonía, disnea y disfagia. Suele acompañarse 
de adenopatías y, en ocasiones, la destrucción de la glándula es causa 
de hipotiroidismo. Sus células son atípicas, con abundantes mitosis y 
áreas de necrosis. En muchos de estos tumores se hallan zonas de tejido 
papilar o folicular, lo que sugiere que pueden asentarse en el tiroides 
con neoplasias diferenciadas previas. La invasión ganglionar y las metás­
tasis a distancia se producen rápidamente y suelen estar presentes en el 
momento del diagnóstico.
Es uno de los tumores malignos más agresivos en el ser humano, 
con una supervivencia en la gran mayoría de los casos inferior a 6 
meses. El tratamiento (muchas veces con fines paliativos) debe iniciarse 
rápidamente.
Carcinoma medular
El carcinoma medular procede de las células C o parafoliculares tiroi­
deas y constituye entre el 5% y el 10% de los carcinomas tiroideos. 
Puede aparecer en cualquier edad, aunque en su forma esporádica (el 
75%-80% de los casos) es más frecuente en la quinta década de la 
vida, mientras que los familiares aparecen en edades más tempranas. 
Su frecuencia es algo superior en la mujer (1,3:1), y su pronóstico, peor 
que el de los carcinomas diferenciados y mejor que el del anaplásico.
Este tumor está formado por células redondas, poliédricas o fusi­
formes, y contiene sustancia amiloide en su estroma que es fácilmente 
identificable mediante la tinción del rojo Congo. El diagnóstico puede 
confirmarse mediante estudios inmunohistoquímicos en los que las 
células tumorales pueden ser positivas para cromogranina, calcitonina 
y antígeno carcinoembrionario (CEA), y presentan numerosos gránulos 
citoplasmáticos de aspecto característico.
El carcinoma medular esporádico suele ser unifocal y no se acompa­
ña de hiperplasia de células C. Los familiares suelen ser multifocales y 
se inician en la infancia, especialmente los que se presentan en el con­
texto de una MEN de tipo 2B. En estos casos, coexiste hiperplasia de 
células C, situación premaligna que puede persistir durante años. Debe 
realizarse el estudio de la mutación del protooncogén RET en todos 
los casos de carcinoma medular. El hallazgo de la mutación de la línea 
germinal de este gen indica la forma hereditaria y obliga al estudio de 
los familiares de primer grado para la identificación de los portadores. 
En estos se deben realizar determinaciones sucesivas de calcitonina 
para diagnosticar la hiperplasia de células C de forma precoz. En los 
pacientes con MEN se practicarán las exploraciones necesarias para 
diagnosticar los tumores asociados. El carcinoma medular metastatiza 
precozmente por vía linfática y también por vía hemática.
La clínica de este carcinoma suele consistir en la aparición de uno o 
más NT duros, indoloros y de crecimiento lento, que pueden acompa­
ñarse de adenopatías cervicales. El hallazgo inicial puede ser una metás­
tasis a distancia. En los casos de MEN de tipo 2, otros componentes 
del síndrome pueden estar presentes en el mismo paciente y/o en otros 
miembros de su familia.
Hasta el 13% de los pacientes con carcinoma medular presentan 
diarrea cuya patogenia no está clara, si bien en ella se han implicado 
varias sustancias que pueden secretar las células parafoliculares (seroto­
nina, calicreína, prostaglandinas e histaminasa, entre otras). El aumento 
de la calcitonina, que se encuentra prácticamente en todos los pacientes 
y que es el marcador más sensible y específico de carcinoma medular, 
no suele causar manifestaciones clínicas.
Otros tumores tiroideos
Linfoma tiroideo
Constituye entre el 1% y el 5% de las neoplasias tiroideas malignas, 
es más frecuente en la mujer (relación 3:1) y puede presentarse en 
cualquier edad, aunque es más típico de personas de edad avanzada. 
Se asocia con la tiroiditis de Hashimoto, que se considera un riesgo 
para su presentación.
El linfoma tiroideo presenta unas características clínicas similares 
a las del carcinoma anaplásico, masa cervical no dolorosa de creci­
miento rápido, aunque el crecimiento del linfoma es más lento y, por 
palpación, tiene una consistencia firme o elástica distinta de la pétrea, 
característica de los carcinomas anaplásicos. Se observan signos precoces 
de compresión y de afección ganglionar local. Con frecuencia, los 
pacientes presentan asociadas otras localizaciones típicas del linfoma 
maligno y, ocasionalmente, puede aparecer hipotiroidismo por des­
trucción del parénquima tiroideo normal.
La diferenciación entre la infiltración linfocitaria de una tiroiditis 
autoinmunitaria y un linfoma tiroideo mediante citología tras punción 
puede ser difícil. En estos casos se puede realizar un estudio de inmuno­
fenotipado celular mediante citometría de flujo en una muestra obtenida 
por punción. Puede precisarse biopsia con aguja gruesa o quirúrgica.
Tiroblastoma
Previamente conocido como teratoma maligno o carcinosarcoma, es una 
neoplasia tiroidea embrionaria de alto grado excepcionalmente infre­
cuente compuesta de células foliculares primitivas, células pequeñas 
y estroma mesenquimatoso. Las alteraciones genéticas más frecuentes 
que se encuentran en el tiroblastoma son las mutaciones somáticas 
en DICER1.
Diagnóstico y diagnóstico diferencial
La forma de presentación clínica más habitual (el 75%-90% de los 
casos) de las neoplasias tiroideas, benignas y malignas, es la aparición 
de un NT (enfermedad nodular tiroidea). Entre el 5% y el 15% de 
los nódulos únicos sin antecedentes de irradiación son malignos, 
proporción que aumenta al 20%-25% en los que han sido irradiados. 
Por otra parte, los NT palpables pueden hallarse hasta en el 5%-20% 
de la población general, especialmente del sexo femenino y, mediante 
estudios necrópsicos y ecográficos, se han identificado en el 30%-
67% de los individuos, según los grupos de edad. Todos estos hechos 
confieren especial importancia al problema del NT, que siempre plantea 
la duda diagnóstica en cuanto a su posible malignidad.
Aunque el diagnóstico del cáncer de tiroides sólo puede estable­
cerse mediante el estudio anatomopatológico, existen datos clínicos 
 
 


--- Pagina 2132 ---
2089
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
sospechosos de malignidad en un paciente con enfermedad nodular 
tiroidea, que se recogen en el cuadro 239-12, que nos indicarán el grado 
de urgencia para realizar las pruebas diagnósticas y condicionarán el 
manejo posterior. En cuanto a la analítica, sólo el hallazgo de una cifra de 
calcitonina plasmática elevada es de gran ayuda para el diagnóstico 
de carcinoma medular, en el que también pueden encontrarse concen­
traciones elevadas de CEA. En la actualidad, los expertos europeos, 
al contrario de las escuelas americanas, recomiendan determinar la 
calcitonina en el estudio inicial de la enfermedad nodular tiroidea. 
La concentración de TSH ha de medirse en todos los pacientes con 
NT, aunque su alteración no orienta sobre benignidad o malignidad.
La ecografía tiroidea es la técnica de imagen de elección para el estu­
dio de los NT, determinando su tamaño y sus características, y será útil 
para discernir si se trata de un nódulo único o un bocio multinodular, 
la ecoestructura de la glándula y la vascularización, y para explorar 
las regiones ganglionares cervicales. Además, en el seguimiento de los 
pacientes con carcinoma diferenciado, la ecografía de alta resolución 
es la técnica de imagen de primera línea para la detección de recidivas 
cervicales. Se han desarrollado clasificaciones que, según las caracterís­
ticas ecográficas de los nódulos, establecen el riesgo de malignidad de 
una determinada lesión nodular. Las más utilizadas son la TIRADS 
(del inglés Thyroid Imaging Reporting and Data System), con su versión 
americana (ACR-TIRADS), coreana (K-TIRADS) o europea (EU-
TIRADS), y la de la sociedad americana del tiroides (ATA). Con sus 
diferencias, de forma general, en estas clasificaciones los nódulos quís­
ticos o de estructura espongiforme se clasifican como probablemente 
benignos o de muy bajo riesgo de malignidad (< 2%), los sólidos 
sin criterios de sospecha se consideran de bajo riesgo (un 2%-4% 
de malignidad), la hipogenicidad respecto al parénquima tiroideo 
normal es un criterio de sospecha intermedia (6%-17%), mientras 
que los que presentan algún criterio de sospecha, como la presencia de 
microcalcificaciones, los márgenes del nódulo irregulares o con invasión 
del tejido adyacente, hipogenicidad marcada o un diámetro anteropos­
terior mayor que el transversal se clasifican como de alto riesgo (un 
26%-87% de malignidad). La presencia de adenopatías regionales 
apoya la sospecha de potencial maligno. La vascularización interna del 
nódulo se incluye en alguna, pero no en todas, las clasificaciones como 
criterio de sospecha al observarse también en nódulos benignos. De 
todos modos, siempre hay que valorar cada nódulo individualmente. 
Una vez establecido el patrón de riesgo mediante el estudio ecográfico, 
el tamaño del nódulo determinará si debe realizarse una citología 
ecoguiada mediante PAAF o PAF. En algunas guías se establece que 
los nódulos de bajo riesgo se deben puncionar si son de más de 2 cm 
de diámetro, los de riesgo intermedio si miden más de 1,5 cm, y los 
de alto riesgo si el tamaño es ≥ 1 cm. En general, se considera que 
en los nódulos infracentimétricos sólo debe considerarse el estudio 
citológico si se sitúan cercanos a la cápsula tiroidea o la tráquea o si 
se detectan ganglios sospechosos en la ecografía, aunque hay grupos 
que aconsejan la punción en nódulos entre 0,5 y 1 cm de diámetro si 
tienen características de riesgo (fig. 239-5).
CUADRO 239-12 Principales datos clínicos 
y ecográficos sospechosos de malignidad 
en la enfermedad nodular del tiroides
Factores derivados de la anamnesis
Historia familiar de carcinoma medular o MEN de tipo 2a
Edad inferior a 20 años o superior a 60b
Antecedentes de irradiación cervical en la infancia o adolescencia 
(también más frecuentes los nódulos benignos)b
Síntomas de compresión (disnea, disfagia o disfonía)a
Crecimiento rápidoa
Exploración física
Consistencia pétreaa
Presencia de adenopatías cervicalesa
Fijación (invasión) a otras estructuras cervicalesa
Metástasis a distanciaa
Parálisis de cuerdas vocalesa
Hallazgos ecográficosc
Nódulo hipoecoico
Presencia de microcalcificaciones
Márgenes irregulares mal definidos
Diámetro anteroposterior mayor que laterolateral en la sección transversal
Presencia de ganglios sospechosos
Vascularización central o intranodular (no en todas las guías)
aAlta sospecha.
bSospecha moderada.
cUn criterio por sí mismo no es diagnóstico de malignidad. Se han creado clasificaciones de 
riesgo, como la europea (EU-TIRADS) o las americanas (ATA, ACR TI-RADS), que establecen 
la probabilidad de malignidad según las características de los nódulos (v. texto).
MEN: neoplasia endocrina múltiple.
 FIGURA   239-5   Imágenes ecográficas de un 
nódulo tiroideo maligno y de adenopatías infiltra-
das por carcinoma papilar. A. Características del 
nódulo sospechosas de malignidad, hipoecoge-
nicidad (flecha A1), bordes mal definidos (flecha 
A2) y microcalcificaciones (flecha A3). B. Vas-
cularización interna del nódulo (no considerado 
en todas las guías como signo de sospecha). 
C. Adenopatía redondeada y aumentada de tama-
ño y ecogenicidad (flecha). D. Adenopatía con 
aumento de vascularización (flecha). E. Ganglio 
reactivo benigno de aspecto fusiforme, de menor 
tamaño, hipoecogénico y con un hilio vascular 
central (flecha).
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2133 ---
2090
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Desde la introducción del estudio citológico del material obtenido 
por punción es posible hacer una aproximación diagnóstica mucho más 
precisa ante un NT. Esta es una técnica segura, sencilla, indolora, de 
bajo coste y alta fiabilidad, que, en manos de un buen citopatólogo, 
tiene una sensibilidad del 83% al 99%, una especificidad del 70% 
al 90% y una eficacia diagnóstica superior al 95%. Actualmente, la 
realización de la punción guiada por ecografía (ECO-PAAF o ECO-
PAF) permite seleccionar con mayor precisión los nódulos y las zonas 
de estos tributarios de ser analizados, que en ocasiones no son los de 
mayor tamaño o palpables. La citología por ECO-PAAF/PAF es el pri­
mer procedimiento diagnóstico que se ha de realizar en la enfermedad 
nodular tiroidea. En la mayoría de los casos, el diagnóstico citológico 
es concluyente (benigno o maligno, correspondientes a los tipos II 
y VI de la clasificación de Bethesda, respectivamente) o sospechoso 
de malignidad (Bethesda V), que permite establecer la indicación 
quirúrgica. La limitación más importante de esta exploración es su 
falta de especificidad para diferenciar los tumores foliculares benignos 
de los malignos (diagnósticos citológicos de lesión folicular o atipia 
de significado incierto [Bethesda III] y sospecha de neoplasia folicular 
[Bethesda IV]), que corresponden a un 5%-25% de las citologías. El 
porcentaje de falsos positivos y negativos es pequeño, así como el de 
muestras insuficientes para el diagnóstico (Bethesda I, que incluye el 
material quístico acelular) en centros con experiencia. En los bocios 
multinodulares se recomienda practicar la ECO-PAAF/PAF valorando 
cada nódulo individualmente según los criterios de sospecha. En los 
nódulos que no presentan criterios de estudio citológico o este es 
benigno, si no producen sintomatología o su tamaño es inferior a 
4 cm, se debe realizar únicamente seguimiento clínico y ecográfico, 
que, según las guías, se establece en 12-24 meses y luego cada 3-5 años. 
Si en el seguimiento de un NT, con citología previa benigna, aparecen 
datos sospechosos de malignidad o aumenta de tamaño, debe repetirse 
la ECO-PAAF/PAF y el estudio citológico, como exploración previa 
a la cirugía.
Un problema algo diferente lo plantean los nódulos hallados de 
forma incidental al practicar una exploración cervical, como la eco­
grafía o la TC. Del 3% al 6% de los incidentalomas son carcinomas 
(porcentaje similar al de los NT en general), pero únicamente 1 de cada 
15 carcinomas «ocultos» (≤ 1 cm) progresará a enfermedad clínica­
mente relevante. Por todo ello, se recomienda seguir la misma actitud 
detallada anteriormente, excepto en los pacientes con alto riesgo de 
malignidad en los que se practicará ECO-PAAF/PAF de los nódulos 
indicándose la intervención quirúrgica si los datos lo aconsejan. Un 
caso particular son los nódulos detectados de forma incidental median­
te PET, de los que hasta el 15%-25% pueden ser malignos, y que por 
este motivo deben estudiarse con PAAF/PAF ecodirigida.
La PAAF o la ECO-PAAF/PAF son útiles también para el diagnós­
tico de los nódulos quísticos, en los que se puede utilizar, además, con 
intención curativa o paliativa. En nuestra experiencia, el tratamiento 
mediante inyección percutánea de etanol (TIPE) se ha demostrado 
eficaz, seguro y poco doloroso como terapia de primera elección en 
NT quísticos, benignos y sintomáticos que recidivan después de una 
primera aspiración. Este tipo de tratamiento puede ser también útil 
en pacientes seleccionados con adenopatías metastásicas y/o enferme­
dad maligna localmente extendida. Actualmente se han introducido 
técnicas mínimamente invasivas percutáneas guiadas por ultrasonidos, 
como la ablación térmica mediante radiofrecuencia, láser, microondas 
o ecografía de alta intensidad, con buenos resultados como alternativa 
a la cirugía en nódulos sólidos, benignos y sintomáticos. Las recomen­
daciones actuales aconsejan realizarlas siempre en centros con amplia 
experiencia.
En la actualidad no se considera que la gammagrafía sea necesaria 
en la valoración de los NT excepto cuando la TSH se halla disminuida.
Cuando se indica la cirugía, es muy importante disponer de un 
equipo quirúrgico con experiencia específica. La cirugía debe practi­
carse en los pacientes con diagnóstico citológico de malignidad o de 
sospecha de malignidad (Bethesda IV a VI). Los nódulos con citología 
Bethesda III serán malignos en un 10%-25% de los casos. En esta situa­
ción se considera repetir la ECO-PAAF/PAF hasta en tres ocasiones 
para intentar definir el diagnóstico. Actualmente se han comercializado 
técnicas moleculares que estudian paneles de genes o micro-RNA que 
pueden apoyar o reducir la sospecha de malignidad. Su elevado precio 
y disponibilidad limitan de momento su utilización, aunque se han 
propuesto paneles de un número variable de genes como alternativa 
con mejor relación coste/eficacia.
Se remitirán para cirugía los NT que presentan signos y/o síntomas 
de compresión o cualquier otro dato de alta sospecha de malignidad, 
y en los que prefieran este tratamiento por razones estéticas, una vez 
valorados cuidadosamente los riesgos de la intervención. La técnica 
quirúrgica de elección en los nódulos únicos es la hemitiroidectomía. 
Las indicadas en el bocio multinodular y en los diferentes carcinomas 
se detallan en los apartados correspondientes.
En la figura 239-6 se presenta un algoritmo sobre la conducta 
diagnóstica y terapéutica recomendada ante un NT tiroideo.
Pronóstico
Los pacientes con carcinoma tiroideo diferenciado presentan una 
mortalidad debida al cáncer inferior al 10% a los 10 años. No obs­
tante, el 5%-30% de los pacientes desarrollan recurrencias locales o 
regionales, y el 10%-15%, metástasis a distancia. Existen varias apro­
ximaciones para intentar diferenciar a los pacientes con «bajo riesgo» 
de los de «alto riesgo», en los que se debe indicar una terapéutica más 
agresiva. Todas estas «escalas pronósticas» (EORTC, AGES, MACIS, 
AMES, DAMES, pTNM) consideran la edad de los pacientes en el 
momento del diagnóstico, el tamaño y el tipo histológico del tumor y, 
dentro de este, algunas peculiaridades y la extensión de la enfermedad 
como los factores que más influyen en su evolución. Se consideran 
factores de mal pronóstico la edad inferior a 15-16 años o superior 
a 55, algunos subtipos histológicos del carcinoma papilar (columnar, 
esclerosante difuso o hobnail) y del folicular (pobremente diferenciado, 
ampliamente invasivo y, para algunos autores, carcinoma oncocítico), y 
la existencia de extensión de la enfermedad fuera de la cápsula tiroidea.
De las diferentes escalas pronósticas, las últimas guías americanas 
del cáncer diferenciado de tiroides de 2015 establecen que el riesgo de 
recurrencia es un continuo y podría dividirse en riesgo bajo, intermedio 
o alto en función, entre otros factores, de la resección completa del 
tumor, la infiltración de estructuras vecinas, el tipo histológico, el 
número y la afectación micro- o macroscópica de las adenopatías, la 
presencia de mutaciones en BRAF y/o TERT y la presencia de metás­
tasis. En fecha posterior a la edición de estas guías se ha publicado la 
última clasificación pTNM del carcinoma diferenciado de tiroides, la 
octava edición, que queda recogida en la tabla 239-3. El carcinoma 
papilar es el de mejor pronóstico. Los pacientes que fallecen por su 
causa (< 10%) lo hacen en los 10 primeros años de evolución. En 
cualquier caso, hay que recordar que, en ocasiones, el carcinoma ana­
plásico puede originarse en una neoplasia papilar.
El pronóstico del carcinoma folicular es peor que el del papilar. 
La supervivencia global a 10 años es del 65%-75%, aunque en las 
lesiones mínimamente invasivas llega al 86%, y no supera el 44% en 
los tumores más invasivos.
El carcinoma anaplásico tiene muy mal pronóstico, con una super­
vivencia inferior a 12 meses.
El pronóstico del carcinoma medular es peor que el del papilar y 
folicular, pero mucho mejor que el del anaplásico, y depende de la pre­
cocidad del diagnóstico. La supervivencia es del 80% a los 5 años y del 
60% a los 10 años. En los casos familiares, con la identificación tem­
prana de los portadores de las mutaciones del protooncogén RET y la 
actuación terapéutica en fase de hiperplasia de células C, el pronóstico 
de estos pacientes ha mejorado enormemente. El carcinoma medular 
de peor pronóstico es el que forma parte de la MEN de tipo 2B.
El pronóstico del linfoma tiroideo depende de su variedad his­
tológica y de la existencia o no de extensión extratiroidea, si bien, en 
general, presenta una buena respuesta al tratamiento con radioterapia 
y quimioterapia.
Tratamiento
Tratamiento quirúrgico
La cirugía tiene como finalidad fundamental la exéresis de la totalidad 
del tejido neoplásico o, si esto no es posible, la extirpación de la máxima 
cantidad de tumor. En los carcinomas diferenciados, el tratamiento de 
elección es la tiroidectomía total, que, en el carcinoma papilar, debe 
acompañarse de la disección profiláctica de los ganglios linfáticos 
 
 


--- Pagina 2134 ---
2091
	
Capítulo 239  Enfermedades de la glándula tiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
del compartimento central del cuello y, en general, del vaciamiento 
de las cadenas ganglionares afectadas. Actualmente, algunas guías 
proponen actitudes más conservadoras, como la hemitiroidectomía, 
en carcinomas papilares unifocales sin evidencia de metástasis y sin 
historia previa de exposición a radiación. Algunos grupos plantean el 
seguimiento ecográfico sin cirugía (vigilancia activa) o el tratamiento 
percutáneo mínimamente invasivo mediante ablación térmica en 
los microcarcinomas sin metástasis en caso de que se haya realizado 
citología en nódulos ≤ 1 cm. Cuando se produce el hallazgo casual de 
un carcinoma diferenciado en un tiroides extirpado por otro motivo, 
se recomienda la reintervención quirúrgica para completar la tiroi­
dectomía, excepto en los microcarcinomas unifocales sin extensión 
linfática evidente.
En el carcinoma medular, incluso en la hiperplasia de células C, 
se debe practicar siempre la tiroidectomía total. Debido a la alta inci­
dencia (50%) de afección de los ganglios linfáticos del compartimento 
central del cuello, se recomienda su disección profiláctica. Siempre se 
deben revisar los ganglios del compartimento lateral y, si están afecta­
dos, practicar la linfadenectomía. En el caso del carcinoma medular 
hereditario, en las guías más recientes se recomienda la tiroidectomía 
profiláctica en los familiares portadores de la mutación del protoon­
cogén RET, en el primer año de vida en caso de la mutación de mayor 
riesgo (M918T) y sobre los 5 años en las mutaciones consideradas 
de riesgo alto (C634, A883F). En los casos de riesgo moderado (el resto) 
se puede también plantear realizarla cuando aumente la calcitonina. 
En los pacientes afectados de MEN siempre debe descartarse la exis­
tencia de feocromocitoma antes de realizar cualquier acto quirúrgico.
En el carcinoma anaplásico, la cirugía suele ser poco útil, pues casi 
nunca es posible realizar una resección amplia del tumor. Muchas veces 
resulta necesario practicar intervenciones paliativas.
Las complicaciones de la tiroidectomía son poco frecuentes en 
manos de un cirujano experto y consisten en hemorragias locales, 
lesiones de los nervios recurrentes, e hipoparatiroidismos transitorios 
y definitivos.
La tiroidectomía no es útil en el tratamiento del linfoma tiroideo.
Radioyodo
La capacidad de los carcinomas papilar y folicular para captar 131I se 
utiliza en su tratamiento. El tratamiento con 131I destruye los focos 
macro- y microscópicos del tumor, mejora la tasa de recurrencias, y 
probablemente la mortalidad, y facilita el seguimiento, especialmente 
mediante las determinaciones seriadas de tiroglobulina sérica. Para 
que la terapéutica con 131I sea eficaz, las células foliculares deben estar 
estimuladas por la TSH (TSH > a 30 µUI/mL), situación que se 
alcanza alrededor de 3-4 semanas después de practicar la tiroidecto­
mía y estando el paciente sin tratamiento sustitutivo, o al cuarto día 
tras la administración de TSH recombinante humana (TSHrh). El 
tratamiento con radioyodo debe realizarse dentro de los 12 meses tras 
la intervención quirúrgica, en función del grado de riesgo, y las dosis 
de radioyodo recomendadas oscilan entre los 30 mCi (que pueden 
 FIGURA   239-6   Algoritmo para la evaluación de la enfermedad nodular tiroidea. 1Si la TSH está inhibida, véase Bocio multinodular tóxico. 
Determinar calcitonina si se sospecha carcinoma medular. La guía europea lo recomienda en toda evaluación inicial del nódulo tiroideo. 2En 
nódulos con criterios de riesgo clínicos y ecográficos, valorar PAAF/ECO-PAF si el tamaño es < 1 cm (v. texto). 3Si aparecen cambios clínicos, 
revalorar. 4Según la clasificación de riesgo europea (EU-TIRADS). Otras clasificaciones de riesgo (ATA, ACR TI-RADS, K-TIRADS) establecen la 
probabilidad de malignidad según determinadas características ecográficas de los nódulos y recomiendan la punción en función del tamaño en 
cada caso (v. texto). 5PAAF/PAF: punción con aguja fina con aspiración (PAAF) o sin aspiración (PAF). 6Valorar cirugía en nódulos > 4 cm y/o 
sintomáticos o por razones estéticas. 7Excepto quistes. 8TIPE: tratamiento por inyección percutánea de etanol en nódulos quísticos benignos 
y sintomáticos (v. texto).
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2135 ---
2092
SECCIÓN XVI  Endocrinología
administrarse de forma ambulatoria) y los 150 mCi (que precisan 
aislamiento).
La indicación del tratamiento con radioyodo no está exenta de dis­
cusión. Las últimas guías europea y americana coinciden en que no está 
indicado en los carcinomas papilares unifocales de tamaño inferior 
a 1 cm. En los tumores de alto riesgo (T3 y T4, extensión extratiroidea 
o M1), por el contrario, se indica la ablación con radioyodo. En el resto 
de los casos, la indicación debe individualizarse.
El radioyodo está contraindicado en el embarazo y se recomienda 
evitar la gestación hasta 1 año después del tratamiento. Este puede 
producir sialoadenitis, gastritis y algunas tiroiditis leves, y, si se adminis­
tran dosis altas repetidas, en pacientes con metástasis pulmonares, 
fibrosis pulmonar. El 0,3% de los enfermos tras una dosis acumulada 
de 0,5-1 Ci pueden desarrollar leucemias. El radioyodo no es útil en 
los carcinomas anaplásico o medular ni en el linfoma.
Hormona tiroidea
En los pacientes intervenidos por carcinoma anaplásico o medular se 
administra levotiroxina sódica con fines sustitutivos. En las neoplasias 
diferenciadas, este tratamiento se efectúa, además, con el objetivo de 
inhibir la secreción hipofisaria de TSH (para evitar el crecimiento del 
posible tejido tumoral residual), por lo que las dosis son superiores 
(200-250 µg/día) y se ajustan para conseguir unas concentraciones 
de TSH determinadas. El tratamiento inhibidor es imprescindible 
en pacientes con evidencia de enfermedad persistente, en los que la 
TSH debe ser inferior a 0,1 µUI/mL. En pacientes de «alto riesgo» 
con aparente remisión se recomienda tratamiento inhibidor, al menos, 
durante 5 años. En pacientes de «bajo riesgo», el riesgo de recurrencia 
es inferior al 1% y se puede disminuir la dosis de levotiroxina a la 
necesaria para alcanzar concentraciones de TSH de entre 0,5 y 2 µUI/
mL (en el límite bajo de la normalidad), con el objetivo de minimizar 
los efectos secundarios de la situación de hipertiroidismo subclínico.
Radioterapia externa
Los carcinomas tiroideos epiteliales no responden al tratamiento con 
radioterapia externa, por lo que esta sólo se utiliza con fines paliativos 
y en las metástasis a distancia. Sí resulta muy útil asociada a la quimio­
terapia en el tratamiento de los linfomas tiroideos.
Tratamientos sistémicos
En casos con lesiones no resecables quirúrgicamente, actualmente 
están disponibles los fármacos inhibidores multicinasa lenvatinib 
y sorafenib con indicación como tratamiento de primera línea del 
carcinoma de estirpe folicular refractario al radioyodo y en progre­
sión que consiguen respuestas parciales que pueden ser prolongadas. 
Entre las opciones de segunda línea, recientemente se ha aprobado el 
cabozantinib. En los últimos años se han ido empleando cada vez más 
los ensayos de secuenciación masiva (NGS), que permiten identificar 
las alteraciones genéticas que alberga el carcinoma tiroideo en cada 
caso, con impacto significativo en el manejo de los pacientes. Se han 
introducido nuevas terapias selectivas dirigidas para el tratamiento 
en casos seleccionados: los inhibidores del RET (selpercatinib y 
pralsetinib) y los inhibidores de la tropomiosina receptora cinasa 
(TRK) (larotrectinib y entrectinib) han ampliado recientemente 
el panorama de las opciones terapéuticas. Además, los inhibidores 
de puntos de control inmunitarios han mostrado resultados prome­
tedores y todavía están bajo investigación. Por último, se ha inves­
tigado la posibilidad de restaurar la avidez por el radioyodo mediante 
fármacos como selumetinib, dabrafenib o vemurafenib, con resultados 
variables.
En el carcinoma medular se dispone actualmente de la indicación 
para la administración de vandetanib en casos de enfermedad en pro­
gresión no tributaria de cirugía.
En las últimas guías americanas del 2021 sobre el tratamiento del 
carcinoma anaplásico se propone la utilización de dabrafenib asociado a 
trametinib en los casos con expresión de BRAF600E y de pembrolizumab 
cuando hay elevada expresión de PD-L1.
Los citostáticos, excepto en el linfoma, son de escasa utilidad.
Seguimiento y control evolutivo de los pacientes 
tratados por carcinoma tiroideo
El seguimiento de estos pacientes debe individualizarse en cada caso y 
ser realizado por un endocrinólogo experto, que coordinará las actua­
ciones de un equipo multidisciplinar que incluya al cirujano, el médico 
de medicina nuclear y los otros especialistas necesarios.
La determinación de tiroglobulina es el marcador más sensible 
para detectar la persistencia o recurrencia del carcinoma tiroideo dife­
renciado, siempre que se realice con un ensayo correcto y en ausencia 
de AcTg circulantes, presentes en el 10%-25% de estos pacientes. 
Se recomienda realizar la determinación de tiroglobulina mediante 
ensayos inmunométricos (sensibilidad < 1,0 ng/mL) estandarizados 
mediante el referente europeo CRM 457. En cualquier caso, la síntesis 
de la tiroglobulina depende de la TSH y, si esta se encuentra inhibida 
(por el tratamiento con levotiroxina), puede ser indetectable hasta en 
el 20% de los pacientes con metástasis ganglionares y en el 5% de los 
que presentan pequeñas metástasis a distancia, porcentajes que dis­
minuyen al 5% y el 1%, respectivamente, si se realiza la determinación 
con la TSH estimulada. Hasta hace unos años, esta situación (TSH > a 
30 µUI/mL) sólo se podía conseguir retirando la levotiroxina durante 
4-6 semanas, actuación que no estaba exenta de inconvenientes. En la 
actualidad se dispone de TSHrh que, administrada por vía intramus­
cular a los pacientes tiroidectomizados bajo tratamiento inhibidor, 
produce elevación de la TSH y de la tiroglobulina. El empleo de la 
TSHrh (dos administraciones i.m. de 0,9 mg, en días consecutivos) 
permite evaluar la situación de los pacientes tratados por carcinoma 
tiroideo diferenciado con muy buena tolerancia.
En cuanto al diagnóstico por la imagen, la ecografía cervical es el 
procedimiento que se preconiza para el seguimiento de los pacientes 
con carcinoma diferenciado de tiroides, ya que es capaz de detectar 
adenopatías de menos de 3 mm de diámetro y facilita la ECO-PAAF/
PAF para la citología y la eventual determinación de la tiroglobulina 
en la muestra.
A continuación se exponen las actuaciones principales que, de 
forma general, seguimos en nuestro grupo, y que son similares a las 
que se recogen en el documento citado.
En los pacientes de «bajo riesgo», con tumores inferiores a 1 cm sin 
extensión, no se indica la ablación con 131I, se administra levotiroxina 
sustitutiva manteniendo la TSH en el límite bajo de la normalidad y 
se realizan controles anuales de tiroglobulina y ecográficos. En estos 
pacientes, las recidivas son inferiores al 1% en 10 años.
TABLA 
239-3
  Estadios pronósticos del carcinoma 
de tiroides
Carcinomas diferenciados
Pacientes < 55 años
Estadio I
Cualquier T
Cualquier N
M0
Estadio II
Cualquier T
Cualquier N
M1
Pacientes ≥ 55 años
Estadio I
T1-T2
N0
M0
Estadio II
T1-T2
N1
M0
T3a/T3b
Cualquier N
Estadio III
T4a
Cualquier N
M0
Estadio IVA
T4b
Cualquier N
M0
Estadio IVB
Cualquier T
Cualquier N
M1
Carcinomas anaplásicos (en cualquier edad)
Estadio IVA
T1-T3a
N0
M0
Estadio IVB
T1-T3a
N1
M0
T3b-T4
Cualquier N
M0
Estadio IVC
Cualquier T
Cualquier N
M1
M0: ausencia de metástasis a distancia; M1: metástasis a distancia; N0: ausencia de 
adenopatías; N1: presencia de adenopatías; T1: tumor primario ≤ 2 cm limitado al tiroides; 
T2: tumor primario > 2 y ≤ 4 cm limitado al tiroides; T3a: tumor > 4 cm limitado al 
tiroides; T3b: tumor de cualquier tamaño con invasión extratiroidea a nivel de musculatura; 
T4a: extensión-invasión extratiroidea (tejido subcutáneo, tráquea, laringe, esófago o 
nervio recurrente); T4b: extensión-invasión de la fascia prevertebral, de la carótida o de 
los vasos mediastínicos.
Modificado de Tuttle M, Haugen B, Perrier N. Updated American Joint Committee on Cancer/
Tumor-Node-Metastasis Staging System for Differentiated and Anaplastic Thyroid Cancer 
(Eighth Edition): What Changed and Why? Thyroid 2017;27:751-6.
 
 


--- Pagina 2136 ---
2093
	
Capítulo 240  Enfermedades de las glándulas paratiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuando se indica la ablación con 131I, se practica una captación 
corporal de yodo (CCI) tras la administración de la dosis del radioyodo. 
Inmediatamente, se inicia el tratamiento con levotiroxina con una 
dosis de 100-200 µg/día que se ajusta, en controles clínicos y analíticos 
periódicos, hasta conseguir la inhibición de la TSH deseada.
En las últimas guías se indica que los pacientes que reciben trata­
miento con 131I deben seguir la denominada estratificación dinámica 
del riesgo, que significa que se reclasificarán de forma continuada en 
función no sólo de los datos clínicos y anatomopatológicos iniciales, 
sino de los resultados de la CCI tras la administración de la dosis 
ablativa de radioyodo, la tiroglobulina y los hallazgos ecográficos.
Cuando la CCI realizada tras la dosis ablativa es negativa y la tiro­
globulina es indetectable, puede hacerse el seguimiento con controles 
clínicos, ecográficos y determinación de tiroglobulina con TSH frenada 
y/o estimulada según el caso. Si la primera CCI después de la cirugía 
y la ablación es negativa o demuestra pequeños restos cervicales, a 
los 3 meses se determinarán las cifras de T4 libre, TSH, tiroglobulina 
y AcTg. A los 6-12 meses del tratamiento inicial (cirugía y 131I) se 
realizarán una ecografía cervical y la determinación de tiroglobulina. 
Si la tiroglobulina es indetectable, se hará seguimiento cada 6-12 meses 
con controles clínicos, ecográficos y determinación de tiroglobulina.
Si la tiroglobulina es detectable y la ecografía no muestra tejido 
tiroideo ni adenopatías, se recomienda realizar una TC cervicotorácica 
con el fin de diagnosticar posibles metástasis en la región cervical o 
pulmonares y proceder a su tratamiento (cirugía o 131I). Si se opta 
por el tratamiento con 131I y el CCI postratamiento es negativo, se 
practicarán otras técnicas de diagnóstico por imagen. La PET bajo 
estímulo con TSHrh presenta mayor rentabilidad diagnóstica al poder 
localizar tejido tumoral no detectado en otras exploraciones. La RM, 
la gammagrafía ósea u otras pruebas de imagen o funcionales pueden 
ser de utilidad en casos seleccionados.
En cualquier momento del seguimiento, cuando la tiroglobulina sea 
indetectable y la ecografía normal, se establecerán controles posteriores 
clínicos y ecográficos cada 6-12 meses.
El seguimiento de los pacientes tratados por carcinoma tiroideo 
diferenciado de riesgo moderado o alto se debe prolongar de forma 
indefinida, ya que las recidivas pueden aparecer en cualquier momento.
En el carcinoma anaplásico, después de intentar la exéresis del 
tumor, que no suele ser posible, como se detalla en apartado de trata­
miento sistémico, en la actualidad se propone la utilización de inhibi­
dores de las tirosín-cinasas o la inmunoterapia. La radioterapia externa 
asociada con doxorubicina u otros citostáticos, como el paclitaxel, 
puede intentarse con fines paliativos.
En el carcinoma medular debe intentarse siempre la tiroidectomía 
total con exéresis ganglionar si se consideran afectos. Como tratamien­
tos coadyuvantes, en los casos en que la cirugía ha sido insuficiente, 
o cuando haya progresión, puede utilizarse tratamiento sistémico 
(v. anteriormente). La radioterapia externa y la quimioterapia ofrecen 
resultados escasos. La determinación de calcitonina plasmática, que se 
efectuará cada 6-12 meses, es el mejor marcador tumoral para el con­
trol evolutivo del carcinoma medular, aunque tiene sus limitaciones, 
ya que puede seguir elevada después de la cirugía hasta en el 50% 
de los pacientes. Este hecho puede deberse a la persistencia de tejido 
tumoral residual, pero en muchos casos no se halla evidencia de la exis­
tencia de neoplasia. En cualquier caso, las concentraciones elevadas de 
calcitonina en pacientes que previamente presentaban cifras normales o 
indetectables son indicativas de metástasis. Cuando no existe evidencia 
clínica de enfermedad y la calcitonina es elevada, deben realizarse 
estudios de localización del tumor, como ecografía cervical, TC o 
gammagrafía, aunque en la actualidad se recomienda la utilización de 
la PET con 18F-DOPA o 68Ga-DOTATATE como pruebas con mayor 
rendimiento diagnóstico. Las determinaciones de CEA también son 
de utilidad en el seguimiento de estos pacientes, ya que, aunque no 
es un marcador específico, aumenta en presencia de tumor. Ante el 
diagnóstico de recidiva local o de metástasis a distancia, el tratamiento 
es siempre la reintervención quirúrgica cuando sea posible.
PUNTOS CLAVE
• La elevada prevalencia de la enfermedad nodular tiroidea (30%-
50% en la población general) hace de la detección de un nódulo 
tiroideo un problema diagnóstico de trascendencia. La ecografía 
con clasificaciones de riesgo y la citología mediante PAAF son 
las técnicas de elección para su diagnóstico.
• En la actualidad se han desarrollado técnicas percutáneas míni­
mamente invasivas mediante punción y guiadas por ecografía 
para el tratamiento reductor de nódulos tiroideos benignos y 
sintomáticos como alternativa a la cirugía.
• El cáncer de tiroides más frecuente es el carcinoma papilar, 
que, en general, tiene buen pronóstico, pero puede presentar 
refractariedad al radioyodo y progresión.
• Siempre que se diagnostica un carcinoma medular se debe eva­
luar la posibilidad de que forme parte de una neoplasia endo­
crina múltiple hereditaria.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cancer Genome Atlas Research Network. Integrated genomic characterization 
of papillary thyroid carcinoma. Cell 2014;159:676-90. 
Haugen BR, Alexander EK, Bible KC, Doherty GM, Mandel SJ, Nikiforov 
YE, et al. 2015 American Thyroid Association Management Guidelines for 
Adult Patients with Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer: 
The American Thyroid Association Guidelines Task Force on Thyroid 
Nodules and Differentiated Thyroid Cancer. Thyroid 2016;26:1-133. 
Reverter JL, Vázquez F, Puig-Jové C, Oca AP, Puig-Domingo M. Long-term 
efficacy evaluation of a protocol for the management of symptomatic 
thyroid cysts with ultrasound-guided percutaneous ethanol injection. 
Endocrinol Diabetes Nutr (Engl Ed) 2021;68:236-42. 
	 CAPÍTULO 240
Enfermedades de las glándulas 
paratiroides
F. G. HAWKINS CARRANZA, G. MARTÍNEZ DÍAZ-GUERRA Y M. VARSAVSKY
EXPLORACIÓN DE LAS GLÁNDULAS 
PARATIROIDES
Para el diagnóstico de las enfermedades de las glándulas paratiroides 
es útil determinar las concentraciones séricas de calcio (Ca), fósfo­
ro (P) y PTH, entre otros parámetros. La determinación de Ca total por 
autoanalizador es el método más habitual para el diagnóstico ini­
cial. La calcemia debe determinarse tras ayuno de 12 h y sin apli­
cación prolongada del torniquete; en un adulto normal, la calcemia 
total es de 8,5-10,5 mg/dL. Esta concentración cambia de forma 
paralela con la albúmina y debe ser corregida utilizando la siguiente 
fórmula:
Cacorregido
Ca totalenmg/dL
0,8 (4,0
albúmina sérica eng/dL)
=
+
×
−
El 45% del Ca circula en forma libre o ionizada (metabólicamente 
activa), y esta concentración es independiente de las fluctuaciones 
de las proteínas séricas; otro 45% del total está ligado a la albúmina, 
y el restante 10% forma complejos con aniones (fosfato y citrato). 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2137 ---
2094
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Cuando las concentraciones de proteínas fluctúan, especialmente la de 
albúmina, debe recurrirse a su corrección o bien a la determinación de 
Ca ionizado, que es relativamente estable. Los valores de Ca ionizado 
dependen de la técnica, pero con la de electrodo selectivo-ion Ca los 
valores en sujetos sanos oscilan entre 4,5 y 5,2 mg/dL. Las disminucio­
nes de Ca sérico estimulan la PTH, lo que ocasiona una respuesta en 
minutos de aumento de la reabsorción de Ca a nivel del túbulo renal y 
liberación más tardía de Ca y P por el hueso, y también de fosfaturia. 
La PTH también estimula la síntesis de 1,25-dihidroxivitamina D3 en 
el riñón, que a su vez potencia la absorción de Ca en el intestino. En 
situaciones de hipercalcemia, tienen lugar eventos opuestos: disminuye 
la estimulación del receptor sensor del Ca (CaSR) en la glándula para­
tiroides (menor secreción de PTH) y el riñón (menor producción de 
1,25-dihidroxivitamina D3). El P circula en el plasma, en una forma 
orgánica (fosfolípidos) e inorgánica. Existen efectos significativos de la 
dieta y la edad sobre las concentraciones en ayunas del P.
El remodelado óseo puede estudiarse mediante la determinación 
sérica de marcadores de formación ósea (osteocalcina, fosfatasa alca­
lina ósea [FAO], propéptidos del procolágeno de tipo I, N-termi­
nales [PINP] o C-terminales [PICP]) y de marcadores de resorción 
ósea (telopéptidos del colágeno de tipo I, C-terminales [CTX-I] o 
N-terminales [NTX-I] y piridinolinas). En el hiperparatiroidismo 
primario sintomático hay un aumento acelerado del remodelado 
óseo con incrementos de los marcadores de formación y resorción; 
en el hiperparatiroidismo asintomático se describen dentro del límite 
superior del rango normal, y en la forma normocalcémica están dentro 
de valores normales. La calciuria de 24 h, con dieta normal, no debe 
sobrepasar los 250 mg/día en las mujeres y los 300 mg/día en los 
varones normales. El 40% de los pacientes con hiperparatiroidismo 
primario tienen hipercalciuria.
En la actualidad, para la determinación de PTH se emplean méto­
dos inmunorradiométricos de segunda y tercera generación útiles en 
este diagnóstico. Los de segunda generación miden la PTH intacta 
(PTH 1-84) y tienen reactividad cruzada con el fragmento inactivo 
truncado PTH 7-84, que existe en individuos normales y se acumula 
en la insuficiencia renal. Los de tercera generación usan un anticuerpo 
marcado, que reconoce el extremo N-terminal del fragmento PTH 
1-84, y pueden detectar formas postraslacionales de PTH.
En un paciente con hipercalcemia y valores bajos o no detectables 
de PTH, la determinación sérica de PTHrP (PTH related protein) 
puede ser de utilidad. La PTHrP es un polipéptido de 141 aminoácidos 
que estimula la reabsorción tubular proximal de Ca y la producción de 
AMPc nefrogénico, la fosfaturia y la hipofosfatemia. Se produce en el 
90% de los pacientes con hipercalcemia maligna y es útil como mar­
cador tumoral para el diagnóstico y la monitorización del tratamiento. 
Para evitar los efectos óseos negativos de la deficiencia de vitamina D, 
los niveles séricos de 25-hidroxivitamina D3 < 30 nmol/L deben 
evitarse, en particular en las personas mayores. Su determinación tiene 
interés en enfermedades que cursen con hipercalcemia secundaria a su 
excesiva producción (sarcoidosis, linfomas) o en la intoxicación por 
vitamina D. La densitometría ósea (DXA) es la técnica no invasiva más 
utilizada para el estudio de la pérdida ósea. En el hiperparatiroidismo, 
la DXA revela, sobre todo, reducción cortical en el tercio distal radial. 
Para valorar la microarquitectura ósea, se utilizan la TBS (trabecular 
bone score), o análisis textural por software de la imagen DXA de la 
columna, y la micro-TC periférica para diferenciar entre hueso cortical 
y trabecular. La resolución con esta última es superior a la TC conven­
cional, con una buena predicción de fracturas. La morfometría verte­
bral puede ser de ayuda para evaluar las fracturas. La histomorfometría 
cuantitativa de la biopsia ósea de la cresta ilíaca permite el estudio 
celular y estructural del hueso. Combinada con la administración de 
tetraciclinas, es útil para estudiar las bandas de fluorescencia emitidas. 
Está indicada para el diagnóstico de osteomalacia subclínica y cuando 
no se ha podido establecer el diagnóstico con otros métodos.
HIPERPARATIROIDISMO PRIMARIO
CONCEPTO
Es una enfermedad producida por la secreción inapropiada o elevada de 
PTH por las glándulas paratiroides. La secreción sostenida y elevada 
de PTH produce hipercalcemia, aumento de la reabsorción tubular de 
Ca, fosfaturia e incremento de la síntesis de 1,25-dihidroxivitamina D3, 
y estimula la reabsorción ósea. La hipercalcemia resultante es incapaz 
de suprimir la secreción aumentada de PTH.
En la actualidad se distinguen tres formas de esta enfermedad: 
sintomática, asintomática y normocalcémica. El hiperparatiroidismo 
primario es la causa más frecuente de hipercalcemia ambulatoria, y 
su incidencia varía en función de su detección por autoanalizadores 
y etnias estudiadas, con predominio en la actualidad de las formas 
asintomáticas. Su incidencia se estimó en 21,6 por cada 100.000 perso­
nas-año (1993-2001) en el registro de la Clínica Rochester (EE. UU.). 
Su prevalencia en EE. UU. se ha descrito recientemente y es de 
223 y 85 por 100.000 mujeres y varones, respectivamente. En España, 
la tasa incidencia del hiperparatiroidismo primario a partir de regis­
tros hospitalarios (2003-2017) es 40,3 por 100.000 para mujeres-año 
y 13,7 por 100.000 para varones-año. La mayoría de los casos de 
hiperparatiroidismo primario se presentan en mayores de 45 años, 
son esporádicos, con una frecuencia 3:1 en las mujeres respecto a los 
varones, y menos del 10% forman parte de un síndrome genético. 
Como factores de riesgo se han señalado la historia de radiación externa 
del cuello y el tratamiento con litio.
ETIOPATOGENIA
En el hiperparatiroidismo primario se produce una pérdida del control 
normal de la síntesis y secreción de PTH. En los adenomas se produce 
una alteración de la sensibilidad a las concentraciones séricas de Ca 
de un clon anormal de células paratiroideas y una secreción excesiva 
de PTH. En las hiperplasias paratiroideas, lo que se produce es un 
aumento del número de células, responsable de una mayor secreción 
de PTH.
El origen clonal de la mayoría de los adenomas paratiroideos sugiere 
una alteración de los genes que controlan el crecimiento de las células 
paratiroideas o de la expresión de la PTH. Se han descrito muta­
ciones genéticas con sobreexpresión, que afectan a Ciclin-D1 en un 
20%-40% de los adenomas paratiroideos esporádicos y en un 8% de los 
casos a CCND1 (gen que codifica Ciclin-D1). En un 12%-35% de 
estos adenomas esporádicos también se han señalado mutaciones 
inactivantes del gen MEN1 y, en menor proporción, mutaciones en 
CDC73, CDKNIB y CTNNB1 (que codifica la B-catenina). En la 
MEN1, se ha descrito una mutación inactivante del gen MEN1, que 
codifica la proteína menina (locus 11q13), y en la MEN2A se describen 
mutaciones en el protooncogén RET que expresan ganancia de función. 
En el 70% de los casos con hiperparatiroidismo primario con tumor 
mandibular se ha encontrado una mutación inactivadora en CDC73 
que predispone al cáncer paratiroideo. El CDC73 es un gen supresor 
tumoral que codifica la proteína parafibromina, que interviene en 
la regulación de transcripción de la cromatina. También se han des­
crito mutaciones somáticas de este gen en pacientes con carcinomas 
paratiroideos esporádicos. Dado que los tumores paratiroideos pueden 
ser malignos, en pacientes con esta mutación se recomienda la parati­
roidectomía. Hasta la fecha no se han detectado mutaciones somáticas 
CaSR en tumores de estos pacientes.
El estudio genético es útil: 1) en los casos de hiperparatiroidismo 
primario con tumores mandibulares para confirmar el diagnóstico 
clínico y realizar una temprana cirugía; 2) en casos de MEN1 para 
considerar la exploración bilateral del cuello; 3) en los pacientes con 
hipercalcemia hipocalciúrica familiar (HHF) para evitar una cirugía 
no necesaria, y 4) en el rastreo de familiares que pueden estar en riesgo 
de malignidad paratiroidea.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
El hallazgo más frecuente es la presencia de un adenoma benigno 
solitario (75%-80%). Puede haber afectación multiglandular, ya sea 
como adenomas múltiples (2%-4%) o hiperplasia de las cuatro glán­
dulas (15%-20%). En los pacientes con hiperplasia paratiroidea debe 
sospecharse la asociación con síndromes de herencia familiar. Los 
adenomas únicos suelen localizarse en una paratiroides inferior. Estos 
tumores, de color marrón oscuro, suelen estar encapsulados, pesan 
0,2-2 g (pueden llegar a 10-20 g) y están formados por un grupo 
 
 


--- Pagina 2138 ---
2095
	
Capítulo 240  Enfermedades de las glándulas paratiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
homogéneo de células principales. La diferenciación entre hiperplasia 
y adenoma plantea dificultades y requiere la extirpación y el estudio 
de al menos dos glándulas. Si ambas presentan aumento de peso, el 
diagnóstico más probable es de hiperplasia; si sólo una está afectada, 
suele tratarse de un adenoma. En menos del 0,5% de los casos, el tumor 
es un carcinoma paratiroideo que suele cursar con niveles más elevados 
de calcemia y PTH, tener un crecimiento lento y metastatizar por vía 
linfática. El diagnóstico histológico de carcinoma paratiroideo puede 
ser difícil de realizar en ocasiones, por lo que se están estudiando nuevos 
marcadores histoquímicos, como la parafibromina, e incluso un panel 
con inmunomarcadores que además de parafibromina incluya PGP9.5, 
galactina 3, Ki-67 y ciclina D.
CUADRO CLÍNICO
Antaño, la mayoría de los pacientes presentaban osteítis fibrosa quística 
y litiasis renal. Actualmente, más del 80% de los casos son asintomáti­
cos y de ellos más del 30% pueden evolucionar a formas sintomáticas 
con el tiempo. El hiperparatiroidismo primario es la primera causa 
de hipercalcemia en la población ambulatoria y la segunda, después 
de la tumoral, en los hospitalizados. Las manifestaciones secundarias 
a la hipercalcemia que pueden presentar los pacientes se recogen en 
el cuadro 240-1.
Las formas clásicas del hiperparatiroidismo primario se acompañan 
de trastornos caracterizados por litiasis renal, osteítis fibroquística y 
manifestaciones neuromusculares. La litiasis renal, que ocurre en el 
15%-20% de los pacientes, sigue siendo la complicación más frecuente. 
La repercusión renal inicial de la enfermedad suele ser la incapacidad 
tubular para concentrar la orina y la posterior hipostenuria. En las 
formas más graves puede haber nefrocalcinosis con mineralización 
parenquimatosa radiológica. Puede existir acidosis hiperclorémica, 
aminoaciduria, glucosuria y fosfaturia. La hipercalciuria está presente 
hasta en el 30% de los casos, pero otros factores de riesgo pueden 
también contribuir (hiperuricosuria, hipomagnesuria, hiperoxaluria, 
hipocitraturia o cistinuria) al riesgo de litiasis renal. La paratiroidec­
tomía previene la hipercalciuria y la disminución progresiva de la 
función renal. La osteítis fibrosa quística y otras lesiones óseas del 
hiperparatiroidismo primario se encuentran en estadios avanzados, 
y se estiman en menos del 2%. Suelen manifestarse por dolor local, 
deformidades óseas y fracturas. Los pacientes con osteítis fibrosa quís­
tica suelen tener adenomas mayores, hipercalcemia acusada, y clínica 
ósea grave y progresiva, con dolores locales o difusos. En cambio, en 
las formas asintomáticas suele demostrarse disminución de la densidad 
mineral ósea (DMO), que afecta sobre todo a la zona cortical del tercio 
distal del radio. La imagen radiológica más frecuente era la erosión 
subperióstica en las falanges medias de las manos (fig. 240-1), sobre 
todo en su lado radial. Se observan erosiones y destrucción de falanges 
terminales en el tercio distal de la clavícula, la sínfisis del pubis y las 
articulaciones sacroilíacas. En el cráneo, los cambios erosivos confie­
ren el aspecto moteado «en sal y pimienta» (fig. 240-2). Las lesiones 
locales destructivas óseas con apariencia quística pueden ser tumores 
pardos y quistes óseos verdaderos. Estos últimos no desaparecen tras 
la paratiroidectomía, mientras que sí lo llegan a hacer los tumores 
pardos. La disminución o desaparición de la lámina dura dentaria 
es frecuente y casi nunca revierte con la cirugía del adenoma. Puede 
haber calcificación del cartílago articular, especialmente en la rodilla y 
las muñecas (condrocalcinosis). El riesgo de fracturas está aumentado.
El 70%-80% de los pacientes pueden presentar astenia y fatigabi­
lidad, que se manifiesta sobre todo en la musculatura proximal de las 
extremidades inferiores. La biopsia demuestra atrofia de las fibras mus­
culares de tipo II. Pueden existir, en las formas más graves, alteraciones 
cognitivas, fallos en la memoria y, en ocasiones, somnolencia, estupor 
y coma. Por otro lado, estos síntomas generales de debilidad, astenia, 
ansiedad y cambios neurocognitivos no siempre mejoran con la cirugía 
paratiroidea.
Las manifestaciones gastrointestinales más frecuentes son anorexia, 
náuseas y vómitos, y los pacientes de larga evolución pueden presentar 
CUADRO 240-1 Manifestaciones sistémicas 
de la hipercalcemia en el hiperparatiroidismo 
primario
Neuromusculares y psiquiátricas
Astenia
Depresión
Alteraciones cognitivas
Trastornos emocionales, irritabilidad
Pérdida de memoria
Alteraciones del sueño
Renales
Litiasis renal
Nefrocalcinosis
Insuficiencia renal
Cardiovasculares
Hipertensión arterial
Bradicardia, bloqueos auriculoventriculares
Acortamiento del intervalo QT
Hipertrofia ventricular izquierda
Calcificaciones en la válvula mitral y la aórtica, las arterias coronarias 
y el miocardio
Óseas
Lesiones radiológicas clásicas (osteítis fibrosa quística, reabsorción 
subperióstica en las clavículas, quistes)
Osteopenia/osteoporosis
Posible aumento de fracturas
 FIGURA   240-1   Reabsorción subperióstica en las falanges medias del 
segundo, el tercer y el cuarto dedos (flechas) en el hiperparatiroidismo 
primario.
 FIGURA   240-2   Cráneo «en sal y pimienta» en un paciente afectado 
de hiperparatiroidismo.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2139 ---
2096
SECCIÓN XVI  Endocrinología
estreñimiento y atonía gástrica. La úlcera péptica, antaño frecuente, 
en la actualidad se ve sobre todo en los casos con MEN1 y 4. No se ha 
establecido una clara asociación con la pancreatitis independiente de 
la causada por la hipercalcemia per se. La prevalencia de hipertensión 
arterial parece estar aumentada, pero su relación causal con la enferme­
dad no se ha establecido y la paratiroidectomía no la resuelve. Se han 
descrito hipertrofia ventricular izquierda y disfunción diastólica, que 
mejora tras la paratiroidectomía, y también rigidez y engrosamiento de 
la íntima-media carotídea. Se ha sugerido que el hiperparatiroidismo 
podría favorecer el desarrollo de esta alteración, que se correlaciona con 
los niveles de PTH. La hipercalcemia grave puede provocar arritmias 
y el ECG mostrar acortamiento del QT, prolongación del ST, ensan­
chamiento de las ondas T y bloqueos esporádicos de primer grado. El 
hiperparatiroidismo sintomático con hipercalcemias agudas se asocia 
a un aumento de mortalidad cardiovascular, lo que no ocurre en las 
formas asintomáticas. El 7,5%-18% de los pacientes presentan condro­
calcinosis o seudogota, con mayor frecuencia en la rodilla. A menudo 
existe hiperuricemia, y pueden coexistir condrocalcinosis y gota. Son 
relativamente frecuentes las lesiones articulares y periarticulares del tipo 
osteoartritis degenerativa y avulsiones de los tendones. Se han descrito 
fracturas subcondrales cerca de las articulaciones, sinovitis atraumáticas, 
periartritis calcificante y calcificaciones ectópicas. La queratopatía en 
banda se caracteriza por la precipitación de cristales de Ca y fosfato 
en la córnea. Su precipitación en la piel puede producir, raramente, 
necrosis dérmica.
Formas clínicas
El hiperparatiroidismo asintomático con hipercalcemia suele descubrir­
se durante un estudio de rutina. Una situación de especial gravedad 
es la crisis paratiroidea con hipercalcemia superior a 16 mg/dL, que 
cursa con anorexia, náuseas, poliuria, fiebre, deshidratación acusada, 
insuficiencia renal y obnubilación progresiva, hasta llegar al coma 
profundo. Suele observarse en pacientes con PTH muy elevadas, edad 
avanzada, inmovilizados y con deterioro de la función renal. Puede 
aparecer en el contexto de una enfermedad intercurrente, tras un 
infarto de un adenoma o en el carcinoma paratiroideo.
Los pacientes afectados por el denominado hiperparatiroidismo 
primario normocalcémico (HPN) presentan concentraciones de PTH 
aumentadas, Ca total corregido y Ca ionizado normales (demostrados 
al menos en dos ocasiones) sin causa evidente de hiperparatiroidis­
mo secundario. Su prevalencia ha sido descrita en el 0,18% de los 
referidos a una DXA. Se pueden presentar con osteoporosis, fracturas 
por fragilidad y nefrolitiasis. En estos pacientes deben descartarse 
deficiencia de vitamina D, insuficiencia renal crónica, hipercalciuria, 
fármacos como tiazidas o litio, o malabsorción oculta. Se ha descrito 
que antirresortivos como los bisfosfonatos y el denosumab pueden 
incrementar la PTH y causar un falso diagnóstico de HPN. Se reco­
mienda para su valoración normalizar los niveles bajos de vitamina D. 
Se ha postulado que sea una forma inicial de hiperparatiroidismo 
primario o que tenga una resistencia parcial a la acción periférica 
de la PTH. El 19% de estos pacientes desarrollan hipercalcemia a 
los 6 años de seguimiento.
En el hiperparatiroidismo primario que acontece durante el emba-
razo, la hipercalcemia puede tener efectos negativos sobre la madre y 
el feto. Este puede sufrir la supresión de sus paratiroides y desarro­
llar hipocalcemia posparto. La ecografía es el método preferido para 
localizar las lesiones paratiroideas. La cirugía se recomienda durante 
la primera mitad del segundo trimestre en presencia de síntomas y 
signos similares a las otras formas y en las pacientes con hipercalce­
mias > 12 mg/día. Los síndromes con predisposición familiar para el 
desarrollo de hiperparatiroidismo primario incluyen las MEN de tipos 
1 y 2, el hiperparatiroidismo primario asociado a tumor mandibular 
y las formas de hiperparatiroidismo familiar aislado. Las MEN se 
estudian en el capítulo correspondiente (v. cap. 245, Tumores endo­
crinos múltiples de base hereditaria).
DIAGNÓSTICO
La existencia de hipercalcemia (Ca total corregido por la albúmina o Ca 
ionizado), junto con la demostración de niveles elevados o inapropiados 
de PTH, es necesaria para el diagnóstico de hiperparatiroidismo prima­
rio. Otras causas de hiperparatiroidismo secundario deben excluirse. La 
mayoría de los casos en la actualidad son asintomáticos y se encuentran 
durante un estudio bioquímico. En estos casos asintomáticos no suele 
haber anormalidades clásicas esqueléticas ni síntomas neuromusculares. 
En estos, la calcemia no suele ser superior a 1 mg/dL por encima del 
límite superior de la normalidad.
La determinación de PTH sérica, que se halla elevada en el 75%-
80% de los casos, es útil para establecer el diagnóstico diferencial con 
la hipercalcemia maligna y otras (con la excepción de la toma de litio 
y diuréticos, y de la HHF). El P se sitúa en el límite inferior de la 
normalidad, pero sólo está bajo en el 25% de los casos, y puede existir 
hiperuricemia. La FA sérica se encuentra en el intervalo normal-alto. 
Los marcadores óseos de remodelado pueden estar aumentados en 
relación con la severidad de la enfermedad. El 30% de los hiperpara­
tiroidismos primarios presentan hipercalciuria (> 300 mg/24 h en los 
varones y > 250 mg/24 h en las mujeres).
Las concentraciones séricas de 1,25-dihidroxivitamina D3 se encuen­
tran aumentadas en el 25% de los casos, mientras que las de 25-hidro­
xivitamina D3 están normales-bajas. Los niveles elevados de 1,25-dihi­
droxivitamina D3 estimulan a la 24-α-hidroxilasa, potenciando la 
conversión de 25-hidroxivitamina D3 a 1,24-dihidroxivitamina D3. 
Niveles bajos de vitamina D se asocian a una mayor afectación ósea 
y a un mayor riesgo para el síndrome del hueso hambriento tras la 
paratiroidectomía. Ante valores bajos de 25-hidroxivitamina D3, se 
recomienda administrar 2.000-3.000 UI/día de vitamina D o equiva­
lente para corregir y establecer niveles óptimos de vitamina D y repetir 
posteriormente las determinaciones de PTH (tras 3-6 meses).
La radiología convencional es suficiente para diagnosticar las 
lesiones típicas del hiperparatiroidismo primario, pero la pérdida 
ósea sistémica de las formas asintomáticas se estudia con la DXA 
y afecta sobre todo a zonas ricas en hueso cortical, como el tercio 
distal del radio, mientras que las zonas ricas en hueso trabecular, 
como la lumbar y la cadera, están relativamente preservadas. Los 
estudios epidemiológicos señalan, sin embargo, un aumento del 
riesgo de fractura en todas las zonas esqueléticas, que concuerda 
con las alteraciones (disminución volumétrica cortical y trabecular, 
adelgazamiento cortical y mayor separación trabecular) que demues­
tra la TC periférica de alta resolución. La TBS es consistente en 
demostrar una microestructura trabecular deteriorada y el aumento 
del riesgo de fractura. Los estudios de imágenes renales (radiografía, 
TC, ecografía) pueden ser convenientes para demostrar la presencia 
de nefrolitiasis y nefrocalcinosis. En el primer año después de la 
paratiroidectomía se describe por densitometría recuperación de 
la masa ósea a nivel lumbar (12%) y en la cadera (10%), y más 
tardíamente de la radial.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El litio reduce la excreción urinaria de Ca y disminuye la sensibilidad 
de la glándula paratiroidea al Ca. El 10%-20% de los pacientes en 
tratamiento con litio pueden desarrollar hipercalcemia e hipocalciuria, 
y PTH elevada. Las tiazidas reducen la excreción urinaria de Ca y fre­
cuentemente dificultan el diagnóstico de hiperparatiroidismo primario, 
al inducir hipercalcemia. Para evitar su interferencia, es necesario sus­
pender estos tratamientos durante 3-6 meses.
Hay que considerar la posibilidad de HHF, de la que existen tres 
tipos. La HHF-1 es un síndrome con herencia autosómica dominante 
debida a una mutación inactivadora del gen CaSR en la paratiroides 
y el riñón. El gen responsable de esta mutación se ha localizado en 
el brazo largo del cromosoma 3 (3q21.1). Los pacientes suelen ser 
jóvenes con hipercalcemia asintomática, que coexiste con tasas de 
aclaramiento de Ca/creatinina (ratio CaCl/CrCl) menor de 0,01 y PTH 
normal en el 80% de los casos. Existen otras dos formas, HHF-2 y 
HHF-3, clínicamente similares a la HHF-1, con herencia autosómica 
dominante y que tienen mutaciones con pérdidas de función en los 
genes Gα11 y AP2S1, respectivamente. La HHF es poco probable 
cuando la ratio CaCl/CrCl es superior a 0,02. En pacientes con HHF 
y ratio CaCl/CrCl entre 0,01 y 0,02, se recomienda realizar un estudio 
genético. La hipercalcemia crónica de esta enfermedad no suele requerir 
tratamiento, pero en situaciones excepcionales asociadas a pancreatitis 
se ha recomendado la paratiroidectomía.
 
 


--- Pagina 2140 ---
2097
	
Capítulo 240  Enfermedades de las glándulas paratiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En un paciente con hipercalcemia y niveles bajos o suprimidos de 
PTH debe hacerse el diagnóstico diferencial entre hiperparatiroidismo 
primario, hipercalcemia humoral maligna (HMM) e hipercalcemia neo­
plásica por osteólisis local (HOL). La HMM es responsable del 80% de 
los casos de hipercalcemia maligna. Se debe a la producción de PTHrP 
por el tumor (carcinomas de células escamosas de pulmón, de mama 
y renales). La PTHrP estimula la resorción osteoclástica y suprime la 
formación de hueso por los osteoblastos, lo que conlleva un desaco­
plamiento del remodelado óseo. El 20% de las hipercalcemias malignas 
son ocasionadas por HOL, debido sobre todo a cáncer de mama y neo­
plasias hematológicas (mieloma, linfoma, leucemia), con producción de 
citocinas (IL-6, IL-8, IL-1) y factor de crecimiento endotelial vascular 
(VEGF), que estimulan la liberación y la actividad de los osteoclastos 
con metástasis osteolíticas. Finalmente, dentro de este grupo, el diagnós­
tico diferencial puede incluir la hipercalcemia inducida por 1,25-dihi­
droxivitamina D3. En algunos linfomas se descubrió su capacidad para 
expresar la enzima 1-α-hidroxilasa con producción de niveles elevados de 
1,25-dihidroxivitamina D3, con activación importante de la absorción 
intestinal de Ca y estimulación de la resorción osteoclástica, a través de 
la activación de la vía RANKL. También diferentes enfermedades granu­
lomatosas (sarcoidosis, histoplasmosis, beriliosis, tuberculosis) pueden 
cursar con expresión aumentada de 1-α-hidroxilasa en los macrófagos y 
linfocitos, con producción incrementada de 1,25-hidroxivitamina D3 
y mayor absorción de Ca intestinal, con evidente hipercalcemia. En 
estas neoplasias, la aparición de hipercalcemia entraña, en general, un 
pronóstico muy desfavorable.
DIAGNÓSTICO DE LOCALIZACIÓN
Aunque la mayoría de los adenomas paratiroideos se localizan en uno 
de los cuatros polos de la glándula tiroidea, puede haber, en ocasiones, 
otras localizaciones. Existe consenso en que la localización preoperato­
ria de la lesión paratiroidea es necesaria antes de la cirugía cuando se 
va a realizar una exploración unilateral, como en la paratiroidectomía 
mínimamente invasiva (PMI) y en el hiperparatiroidismo persistente o 
recidivante. La falta de una imagen positiva no debe descartar la inter­
vención, puesto que un cirujano con experiencia puede localizar estas 
glándulas paratiroides anormales. Entre los métodos de localización 
más utilizados se encuentran la gammagrafía paratiroidea con 99mTc ses­
tamibi (MIBI), la ecografía y la TC. La utilización del MIBI tiene una 
sensibilidad y una precisión superiores al 90%. En la variante de esta 
técnica, utilizando dos isótopos (99mTc-pertecnetato y 123I), se puede 
mediante sustracción distinguir la captación paratiroidea de la tiroidea. 
La combinación del MIBI con la SPECT permite una mayor resolución 
tridimensional y la detección de adenomas ectópicos (fig. 240-3), y es 
especialmente útil en las reintervenciones.
La ecografía cervical detecta la hipoecogenicidad homogénea de los 
adenomas, aunque estos pueden confundirse con los nódulos tiroideos. 
Las glándulas con tamaño aproximado de 4 mm no son detectables con 
la ecografía. Su sensibilidad se estima en un 76%-87%, y su precisión, 
en el 88%. Si se combina la ecografía con punción aspirativa, aumenta 
su rendimiento diagnóstico. En general, son menos útiles para identi­
ficar adenomas paratiroideos retrotraqueales y esofágicos, y adenomas 
 FIGURA   240-3   Gammagrafía de las glándulas 
paratiroides (99mTC-sestamibi) con SPECT y TC 
de baja dosis. A. Adenoma (flechas) en el lóbulo 
inferior izquierdo. B. Adenoma intratímico (fle-
chas).
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2141 ---
2098
SECCIÓN XVI  Endocrinología
ectópicos mediastínicos. Con la RM se visualizan bien los adenomas 
de cuello y mediastino, y con contraste (gadolinio) se pueden detectar 
adenomas no identificados con MIBI. Finalmente, la TC convencional 
también es útil para localizar adenomas, sobre todo los ectópicos, pero 
debe considerarse su inconveniente de costo, radiación y necesidad de 
contrastes iodados. La nueva técnica de cuatridimensional (TC-4D), 
en la que se tiene en cuenta el tiempo precoz de aparición de la imagen, 
puede aumentar la sensibilidad de este proceder. Recientemente se 
está incorporando a la práctica clínica habitual el uso de la PET con 
18F-colina, un estudio anatómico y funcional que presenta una alta 
sensibilidad en los pacientes en los que los estudios de primera línea 
han resultado negativos o discordantes.
Las técnicas invasivas incluyen el muestreo selectivo de venas de 
drenaje cervical, mediante el cual pueden detectarse concentraciones 
de PTH 1,5 o 2 veces las de la periferia, y la arteriografía selectiva. 
Estas técnicas se reservan para los casos en los que las anteriores han 
sido negativas y se valora la reintervención.
TRATAMIENTO
Tratamiento quirúrgico
El tratamiento de elección y curativo es la paratiroidectomía. Cuando 
el paciente presenta el cuadro clínico clásico de hiperparatiroidismo 
primario, la indicación quirúrgica está clara.
En los pacientes asintomáticos, la paratiroidectomía estaría indicada 
(5th International Workshop) cuando presentan: 1) calcemia por encima de 
1 mg/dL del límite superior de la normalidad; 2) afectación ósea: fractura 
demostrada por radiología o morfometría y tener densitometría con 
T score ≤ –2,5 DE en cualquier sitio; 3) afectación renal: a) disminución 
significativa del aclaramiento de creatinina < 60 mL/min o del filtrado 
glomerular estimado (FGe); b) nefrocalcinosis o nefrolitiasis por radiología, 
ecografía o técnicas de imagen, y c) excreción urinaria de Ca > 250 mg/día 
en mujeres y > 300 mg/día en varones, o 4) edad < 50 años.
El seguimiento en los pacientes con hiperparatiroidismo asintomá­
tico, normocalcémico o en los que no desean someterse a una para­
tiroidectomía debe realizarse con determinaciones de Ca, creatinina 
sérica, 25-hidroxivitamina D3 y aclaramiento de creatinina anuales; 
DXA cada 1-2 años; radiografía vertebral o morfometría si se sos­
pecha fractura vertebral (dolor de espalda, disminución de la talla), y 
radiografías, ecografía abdominal y TC si se sospecha litiasis renal. El 
perfil bioquímico de litiasis puede ser aconsejable. En estos pacientes 
sometidos a seguimiento se debe recomendar la cirugía cuando la cal­
cemia sea > 1 mg/dL el límite superior de la normalidad, ocurra una 
fractura por fragilidad o litiasis renal, o haya disminución de la DMO 
(cambio mínimo significativo o T score ≤ –2,5 DE) o disminución del 
aclaramiento de creatinina < 60 cc/min. La localización preoperatoria 
se usa para identificar a los pacientes para la PMI, que es en la actualidad 
la técnica de elección, y también para los casos con recidiva o persis­
tencia tras la cirugía. Para identificar el tejido paratiroideo anormal 
se recurre a ultrasonidos de alta resolución, gammagrafía con MIBI 
(asociado o no a SPECT) o PET con 18F-colina. En casos complejos 
y recidivas, puede recurrirse a la TC-4D, la RM o la PET. La PMI es 
una intervención efectiva, con pocas complicaciones posquirúrgicas (el 
5% del hipoparatiroidismo transitorio), que acorta la hospitalización 
con mejores resultados cosméticos. Se puede combinar con la monito­
rización intraoperatoria de PTH para confirmar que se ha extirpado el 
adenoma. Una disminución de la PTH de más del 50% de sus valores 
preoperatorios, a los 10-15 min de la adenomectomía, predice la nor­
malización de los niveles de Ca. Con la PMI se logra curación del 98% 
de los casos operados por cirujanos experimentados. La exploración 
bilateral del cuello es obligatoria cuando se sospecha una hiperplasia 
paratiroidea, existe lesión tiroidea concomitante que requiere interven­
ción y si los estudios de localización son negativos. En caso de hiper­
plasia, puede realizarse una paratiroidectomía subtotal con extirpación 
de tres glándulas y la mitad de la cuarta, o bien una paratiroidectomía 
total combinada con autoinjerto. La paratiroidectomía subtotal tiene 
una recidiva o persistencia de la enfermedad del 11%-13%, las lesiones 
de los nervios recurrentes se describen en menos del 1%-4% de los casos, 
el hipoparatiroidismo transitorio en el 15%-25%, y el permanente en el 
5%-15%. Tras la cirugía puede aparecer hipocalcemia transitoria, que 
puede prolongarse en los casos con gran afección ósea, en los que el 
Ca y el P se depositan rápidamente en los huesos (síndrome del hueso 
hambriento). La criopreservación del tejido paratiroideo resecado puede 
ser un método que se debe considerar para posteriores autotrasplantes 
cuando exista el riesgo de hipoparatiroidismo poscirugía.
Tratamiento médico
En los casos de hipercalcemia grave sintomática o cuando la calcemia 
sea superior a 14-15 mg/dL se indicará tratamiento urgente hasta la 
intervención (tabla 240-1), mediante hidratación adecuada con suero 
salino isotónico (1-2 L/h i.v. y ajuste según necesidades), seguido o no 
de furosemida y bisfosfonatos i.v. (pamidronato, 60-90 mg, o ácido 
zoledrónico, 4 mg). Tras su administración, la calcemia se normaliza 
en 2-3 días y su efecto puede mantenerse durante semanas o meses.
En pacientes con hiperparatiroidismo asintomático que no cumplen 
los criterios para cirugía o no pueden ser sometidos a paratiroidectomía 
por diversas razones (rechazan la intervención, edad muy avanzada, 
múltiples comorbilidades), se puede considerar el tratamiento far­
macológico.
Se recomienda una actividad física adecuada y una ingesta de Ca 
similar a la de la población general (1.000 mg/diarios). Una restricción 
en la ingesta de Ca puede llevar a estimulación de la PTH y progresión 
de la enfermedad. La suplementación con vitamina D, manteniendo 
niveles de 25-hidroxivitamina D3 > 30 ng/mL en sujetos deficientes, 
TABLA 
240-1   Medidas terapéuticas en las hipercalcemias graves
Fármaco
Dosis/vía
Comentario
Suero salino 
isotónico
1-2 L/h, i.v. inicialmente y ajustar según necesidades
Restaura el volumen intravascular
Vigilar la función cardiopulmonar
Furosemida
20-80 mg/2-4 h, i.v.
Aumenta la excreción de calcio
Vigilar los electrólitos
Calcitonina
4-8 UI/kg/6-12 h, s.c.
Inhibe la resorción ósea y aumenta la excreción de calcio
Analgesia, taquifilaxia
Efectividad baja
Prednisona/
metilprednisolona
20 mg/6-8 h, p.o. o i.v.
Aumenta la excreción de calcio y disminuye 
la 1,25-hidroxivitamina D3
Elección en granulomas y en intoxicaciones por vitamina D
Denosumab
120 mg i.v./mes
Inhibe la resorción ósea
Pamidronato
60-90 mg/infusión/24 h
Inhibe la resorción ósea
Fiebre, hipocalcemia, hipofosforemia
Ácido zoledrónico
4-8 mg/infusión 15 min/2-4 semanas
Inhibe la resorción ósea
Fiebre, hipocalcemia, hipofosforemia
Cinacalcet
30-90 mg/6-24 h p.o. (dosis máx. 180 mg/24 h)
Reduce la PTH
PTH: hormona paratiroidea.
 
 


--- Pagina 2142 ---
2099
	
Capítulo 240  Enfermedades de las glándulas paratiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
restaura y reduce la PTH en estos pacientes. Debe evitarse el uso de 
tiazidas y litio, así como el reposo prolongado. El tratamiento incluye 
estrógenos, moduladores selectivos de los receptores estrogénicos 
(SERM), bisfosfonatos y calcimiméticos. De los bisfosfonatos orales, 
el alendronato y el risedronato aumentan la densidad mineral en la 
columna y la cadera, y no modifican la radial, sin modificar la calcemia 
ni los niveles de PTH. El denosumab —inhibidor del RANKL— ha 
demostrado mejorar la densidad mineral en 1-2 años de tratamiento, 
sin modificar los niveles de Ca. Los estrógenos producen un des­
censo leve (5%-13%) de la calcemia sin modificar la PTH y tienen 
efecto positivo sobre la masa ósea. Son una alternativa en mujeres 
posmenopáusicas con indicación adicional para la terapia hormonal 
sustitutiva. Los riesgos de esta terapia limitan su uso. El raloxifeno es 
un SERM que ha reducido la calcemia en cerca de 0,5 mg/dL en 1-2 
meses, sin modificar las concentraciones de PTH. El cinacalcet es un 
calcimimético que actúa mediante sensibilización del CaSR. Tiene 
buena tolerancia y normaliza las concentraciones séricas de Ca en el 
73% de los casos en menos de 1 año, con una disminución modesta 
de la PTH sérica y sin modificar la densidad ósea. El tratamiento 
combinado de cinacalcet con denosumab normalizó la calcemia en el 
64% de los pacientes, a la vez que incrementó la densidad mineral en 
la columna lumbar y el cuello femoral. En algunos casos graves que 
no responden a otro tratamiento pueden asociarse glucocorticoides.
En los pacientes con hiperparatiroidismo primario que no son 
sometidos a paratiroidectomía por diversas razones (rechazo, comor­
bilidades, etc.), el tratamiento farmacológico estaría indicado en 
presencia de baja DMO (alendronato o denosumab). Si hay hiper­
calcemia > 11 mg/dL, se sugiere usar cinacalcet. En pacientes que 
tengan niveles bajos de 25-hidroxivitamina D3 se recomienda la suple­
mentación con esta vitamina, alcanzando niveles séricos > 30 ng/mL 
de 25-hidroxivitamina D3. Para reducir la hipercalcemia, el cinacalcet 
puede ser efectivo, y para aumentar la DMO, los bisfosfonatos o el 
denosumab. En caso de baja masa ósea con hipercalcemia, ambos 
fármacos pueden asociarse.
En los casos de hipercalcemia grave sintomática, o cuando la cal­
cemia sea superior a 14-15 mg/dL, se indicará tratamiento urgente 
hasta la intervención mediante hidratación adecuada con suero salino 
isotónico (2-4 L/día), seguido o no de furosemida y bisfosfonatos 
i.v. (pamidronato, 60-90 mg, o ácido zoledrónico, 4 mg). Tras su 
administración, la calcemia se normaliza en 2-3 días y su efecto puede 
mantenerse durante semanas o meses.
PUNTOS CLAVE
• Se reconocen tres formas clínicas diferentes de expresión del 
hiperparatiroidismo primario: hiperparatiroidismo asintomático 
(70%-80% de los casos), hiperparatiroidismo sintomático e 
hiperparatiroidismo normocalcémico (se estima < 1%).
• Las pruebas de imagen no son necesarias para el diagnóstico 
del hiperparatiroidismo, sino para la localización preoperatoria 
de la lesión paratiroidea cuando se va a realizar una exploración 
unilateral, como en la paratiroidectomía mínimamente invasiva 
(PMI) y en el hiperparatiroidismo persistente o recidivante. La 
falta de una imagen positiva no debe descartar la intervención.
• La paratiroidectomía es una opción apropiada para los pacientes 
con hiperparatiroidismo primario que cumplen con criterios, 
y en los que la cirugía no puede realizarse, hay tratamientos 
farmacológicos cuando el calcio sérico > 1 mg/dL del límite 
superior de la normalidad o el T score es ≤ –2,5 DE.
• En los casos en los que se plantea tratamiento médico, se 
recomienda hidratación, actividad física adecuada, mantener 
una ingesta adecuada de Ca, niveles de 25-hidroxivitamina 
D3 > 30 ng/mL, evitar tiazidas y litio. El tratamiento incluye 
estrógenos, moduladores selectivos de los receptores estrogénicos 
(SERM), bisfosfonatos y calcimiméticos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bilezikian JP, Khan AA, Silverberg S, Fulehan GE, Marcocci C, Minisola S, 
International Workshop on Primary HYperparathyroids. et al. Evaluation 
and Mangement of Primary Hyperparathyroidism: Summary statement 
and guidelines from the Fifth international Workshop. J Bone Miner Res 
2022;37:2293-314. 
Bilezikian JP, Silverberg S, Banderia f, Cetani F, Chandran M, Cusano NE, 
et al. Management of Primary Hyperparathyroidism. J Bone Miner Res 
2022;37:2391-403. 
Darba J, Marsa A. Epidemiology and management of parathyroid gland disor­
ders in Spain over 15 years: A retrospective multicenter analysis. PLoS One 
2020;15:e0230130. 
Gonzalo Allo M, Hawkins Carranza F, Rodríguez JC, Ramos MA, Pablos 
DL, Herrero EF, et al. Trabecular Bone Score, Bone Mineral Density and 
Bone Markers in Patients with Primary Hyperparathyroidism 2 Years After 
Parathyroidectomy. Horm Metab Res 2019;51:186-90. 
Silverbeg S, Banderia F, Liu J, Marcocci C, Walker M. Primary Hyperparathy­
roidism. En: Bilezikian JP, Bouillon R, Clemens T, Compston J, Bauer DC, 
Ebeling PR, Engelke K, editors. Primer on the Metabolic Bone Diseases 
and Disorders of Mineral Metabolism. 9th ed. Hoboken: John Wiley & 
Sons; 2019. p. 619-28. 
HIPERPARATIROIDISMO SECUNDARIO
CONCEPTO
El hiperparatiroidismo secundario se produce como consecuencia de 
una baja concentración de Ca extracelular que induce un aumento en 
las concentraciones de PTH, logrando normalizar la calcemia en la 
mayoría de los casos. Las causas que más frecuentemente inducen un 
hiperparatiroidismo secundario son la deficiencia de vitamina D, escaso 
consumo de lácteos, hipercalciuria, síndromes malabsortivos e insufi­
ciencia renal crónica; las demás causas se recogen en el cuadro 240-2. 
Comúnmente, el hiperparatiroidismo secundario es multicausal, 
sumatorio de múltiples condiciones que inducen aumento de PTH, 
de ahí la importancia de conocer cada una de ellas para un correcto 
diagnóstico y tratamiento.
FISIOPATOLOGÍA
El hiperparatiroidismo secundario induce un aumento en la absorción 
de Ca a nivel intestinal y en la reabsorción del Ca filtrado a nivel renal, 
pero, cuando estos órganos no son capaces de restaurar la calcemia, el 
principal suministro de Ca será la resorción ósea, que puede producir 
osteoporosis y osteomalacia.
CUADRO 240-2 Causas de hiperparatiroidismo 
secundario
Disminución de la ingesta de calcio
Malabsorción de calcio
Déficit de vitamina D (escasa exposición solar, antiepilépticos)
Intolerancia a la lactosa
Síndromes malabsortivos (enfermedad celíaca, enfermedad de Crohn)
Cirugía bariátrica
Insuficiencia pancreática exocrina (alcohol, fibrosis quística)
Pérdida renal de calcio
Hipercalciuria idiopática
Diuréticos del asa
Aumento de la excreción de sodio
Fallo renal
Disminución de la síntesis de 1,25-dihidroxivitamina D3
Hiperfosfatemia
Inhibición de la resorción ósea
Bisfosfonatos
Denosumab
Síndrome del hueso hambriento
Recuperación poslactancia
Entrada de calcio en los tejidos blandos
Rabdomiólisis
Sepsis
Seudohipoparatiroidismo (defecto en la acción de la PTH)
Ingesta de fosfatos inorgánicos
Hipomagnesemia
PTH: hormona paratiroidea.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2143 ---
2100
SECCIÓN XVI  Endocrinología
La fisiopatología de los trastornos minerales óseos en la enfermedad 
renal crónica (ERC) es compleja y con varios aspectos pendientes de 
esclarecer. Las alteraciones más precoces son un aumento en el factor de 
crecimiento fibroblástico 23 (FGF-23) y la PTH con disminución en los 
niveles de 1,25-dihidroxivitamina D3 y de la proteína Klotho soluble. 
El Ca y el P se alteran en fases más avanzadas de la ERC. Los pacientes 
con ERC pierden paulatinamente la capacidad de excreción renal de P 
y aumentan su concentración sérica. También pierden la capacidad de 
sintetizar 1,25-dihidroxivitamina D3 por la menor disponibilidad 
de 1-α-hidroxilasa renal, y ambas alteraciones generan un aumento en la 
secreción de PTH. El déficit de 1,25-dihidroxivitamina D3 disminuye 
la absorción intestinal de Ca y desencadena otro estímulo más para el 
aumento de la PTH. En la ERC existe déficit de Klotho (correceptor 
del receptor de FGF-23), lo que ocasiona un aumento de FGF-23. El 
aumento precoz de FGF-23 favorece la excreción renal de fosfatos e 
inhibe la 1-α-hidroxilasa renal, empeorando el déficit de 1,25(OH)2D3.
El estímulo constante y el aumento en la síntesis y secreción de la 
PTH conllevan una hiperplasia de las glándulas paratiroides inicialmen­
te difusa y policlonal, pero en estadios avanzados de la ERC a menudo 
evoluciona hacia un crecimiento nodular, monoclonal o multiclonal.
Se denomina hiperparatiroidismo terciario a la situación de hiper­
calcemia causada por hipersecreción de PTH que ocurre después de 
un prolongado tiempo de hiperparatiroidismo secundario y en la que 
existe hiperplasia de una o más glándulas paratiroides.
CUADRO CLÍNICO
La clínica del hiperparatiroidismo secundario se caracteriza por ser 
asintomática en etapas iniciales. En su evolución pueden aparecen 
síntomas esqueléticos, como dolores óseos, deformaciones óseas y/o 
fracturas. En la ERC pueden presentarse síntomas extraesqueléticos, 
como calcificaciones ectópicas, miopatía proximal y prurito.
El hiperparatiroidismo secundario en la ERC genera alteraciones 
precoces en el remodelado, la mineralización, el volumen y el crecimiento 
óseo, que en su conjunto se denominan osteodistrofia renal. Se clasifican 
según el grado de remodelado óseo y mineralización en formas leves, osteí­
tis fibrosa, osteomalacia, adinámica y mixta. Las formas leves, la osteítis 
fibrosa y la mixta se caracterizan por un aumento en el remodelado óseo, 
con mineralización normal en las formas leves y la osteítis fibrosa, mien­
tras que las mixtas tienen alteración en la mineralización. La osteomalacia 
y la forma adinámica se caracterizan por disminución en el remodelado 
con alteración en la mineralización en la osteomalacia y disminución de 
la celularidad en la forma adinámica. La osteodistrofia renal está presente 
en la mayoría de los pacientes con ERC, pero pocos pacientes presentarán 
síntomas antes del inicio de la terapia de reemplazo renal, por lo cual 
es muy importante un control temprano para evitar las formas graves.
Los síntomas extraesqueléticos más importantes son los depósitos 
extraóseos de cristales de hidroxiapatita en las partes blandas y de 
diversos órganos y de estructuras vasculares, que generan una osifica­
ción vascular en pequeños vasos. El hiperparatiroidismo secundario es 
un factor de riesgo para la calcifilaxis, un trastorno infrecuente que se 
presenta con isquemia y necrosis, y se caracteriza histológicamente por 
calcificación de las arteriolas de la dermis y tejido adiposo subcutáneo. 
En algunos pacientes, las calcificaciones vasculares afectan a las extremi­
dades, y producen necrosis cutánea progresiva que involucra los glúteos 
y los miembros inferiores. La calcificación de las arterias coronarias 
puede dar lugar a isquemia cardíaca, principal causa de mortalidad en 
el paciente con ERC. La calcificación arterial es un fuerte predictor 
de mortalidad general y mortalidad cardiovascular en estos pacientes. 
El prurito urémico suele presentarse en etapas avanzadas de la ERC y 
asociarse a síndrome de ojo rojo por depósito de Ca en la conjuntiva, 
así como a calcificación cutánea y seudogota. El hiperparatiroidismo 
secundario en la ERC se encuentra estrechamente relacionado con la 
mortalidad y la morbilidad de estos pacientes.
DIAGNÓSTICO
La evaluación de la función renal, los niveles séricos de 25-hidroxivi­
tamina D3, calcemia, fosforemia, magnesemia y calciuria de 24 h es 
fundamental para realizar un diagnóstico diferencial entre un hiperpa­
ratiroidismo primario y uno secundario (v. cuadro 240-2).
Como se comentó previamente, es frecuente que los pacientes 
presenten sumatoria de causas de hiperparatiroidismo secundario, 
entre ellas las asociadas más frecuentemente son el escaso consumo de 
productos lácteos, la escasa exposición solar que induce deficiencia de 
vitamina D y alguna enfermedad malabsortiva, como la enfermedad 
celíaca o la cirugía bariátrica. Existen casos en los cuales es difícil dis­
tinguir un hiperparatiroidismo secundario de uno primario en sus 
etapas iniciales, porque bioquímicamente pueden ser similares. A su 
vez, en el hiperparatiroidismo primario es frecuente que exista alguna 
causa de hiperparatiroidismo secundario, la cual es muy importante 
diagnosticarla y corregirla, porque contribuye a una disminución en 
los niveles de PTH en estos pacientes.
Los pacientes con pérdida crónica durante muchos años de Ca por 
la orina pueden desarrollar un hiperparatiroidismo crónico que con los 
años puede llevar a inducir una autonomía paratiroidea con hiperplasia 
de las glándulas paratiroides. La hipomagnesemia puede empeorar el 
hiperparatiroidismo secundario al inducir hipocalcemia, alteración de 
la secreción de PTH y resistencia esquelética a la PTH.
El incremento de la concentración de PTH en la ERC en general se 
observa cuando el FG es inferior a 60 mL/min/1,73 m2, y la hiperfos­
foremia cuando el FG cae por debajo de 30 mL/min/1,73 m2. Los 
niveles de PTH en la ERC se consideran un buen marcador de la 
enfermedad ósea subyacente. Niveles de PTH elevados más de cinco 
veces su valor máximo de normalidad son indicativos de enfermedad 
ósea de alto remodelado (osteítis fibrosa o mixta) y niveles de PTH 
normales o levemente aumentados están asociados a bajo remodelado 
óseo (enfermedad ósea adinámica u osteomalacia). Es importante en 
la osteodistrofia renal el diagnóstico de las formas adinámicas, porque 
en estas formas está contraindicado el tratamiento con bisfosfonatos; 
para poder realizar este diagnóstico diferencial en ocasiones es necesaria 
la biopsia ósea. En las formas graves, las lesiones óseas visualizadas son 
similares a las descritas en el hiperparatiroidismo primario.
TRATAMIENTO
El tratamiento del hiperparatiroidismo secundario consiste en corregir 
la alteración primaria que ocasionó la hipocalcemia (v. cuadro 240-2). 
El déficit de Ca se corrige con la ingesta de Ca elemental de al menos 
1.200 mg/día, y el déficit de vitamina D, con la administración exógena 
de ergocalciferol o colecalciferol en dosis de al menos 10.000 UI/sema­
na, con el objetivo de alcanzar niveles de 25-hidrovitamina D mayores 
de 30 ng/dL; en algunos casos, puede ser necesario el tratamiento 
conjunto de vitamina D activa con calcitriol (1,25-dihidroxivita­
mina D3). El tratamiento de la hipercalciuria idiopática consiste en dieta 
hiposódica, bajo consumo de proteínas animales y diuréticos tiazídicos. 
En el caso de los síndromes malabsortivos se requiere la corrección 
del trastorno que los produce, como una dieta libre de gluten en la 
enfermedad celíaca.
En los pacientes con ERC con niveles de PTH intacta en aumento 
progresivo o persistentemente por encima del límite superior de lo 
normal es necesaria en primera instancia la corrección de factores 
potencialmente modificables, como disminuir la ingesta de fosfatos, 
aumentar la ingesta de Ca y corregir el déficit de vitamina D.
La hipocalcemia en la ERC en general se subsana con la corrección 
del déficit de vitamina D y el tratamiento de la hiperfosfatemia; se 
pueden utilizar suplementos de Ca, pero con control estricto de la 
calcemia para no producir hipercalcemia. El tratamiento de la hiperfos­
fatemia en la ERC incluye la restricción de P en la dieta, el uso de 
quelantes de P, cálcicos (carbonato de Ca, acetato de Ca) o no cálcicos 
(sevelamer y carbonato de lantano), una diálisis eficiente para remover 
el fosfato y el control del hiperparatiroidismo grave para evitar una 
mayor movilización de P desde el hueso.
El déficit de vitamina D es importante corregirlo, porque en 
pacientes con ERC se asocia con aumento en la mortalidad. Las guías 
KDIGO sugieren que la vitamina D activa (calcitriol) y los análogos 
de la vitamina D (paricalcitol, doxercalciferol, alfacalcidol, falecalci­
triol o 22-oxacalcitriol) deben utilizarse para disminuir los niveles de 
PTH en pacientes con ERC con FG entre 30 y 15 mL/min/1,73 m2 
que presenten acusado y progresivo hiperparatiroidismo a pesar del 
tratamiento de los factores modificables. El calcitriol y los análogos de 
la vitamina D están asociados a un incremento en el riesgo de hiper­
 
 


--- Pagina 2144 ---
2101
	
Capítulo 240  Enfermedades de las glándulas paratiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
calcemia e hiperfosforemia, pero este riesgo es menor con los análogos 
de la vitamina D. Debido a este riesgo, estos fármacos no deberían 
utilizarse en caso de hiperfosforemia severa y/o calcemia ≥ 9,5 mg/dL.
Cuando no se logran los objetivos terapéuticos con los fármacos 
descritos, se pueden utilizar los calcimiméticos. El cinacalcet es efectivo 
en disminuir los niveles de PTH, así como los de FGF-23. Reciente­
mente se ha aprobado la etelcalcetida, un calcimimético intravenoso 
para el tratamiento del hiperparatiroidismo secundario en los pacientes 
en diálisis. Cuando el hiperparatiroidismo secundario es severo, con 
PTH > 800-1.000 pg/mL, y refractario al tratamiento médico, estaría 
indicada la paratiroidectomía subtotal o total con autotrasplante de 
tejido paratiroideo.
PUNTOS CLAVE
• Las causas más frecuentes de hiperparatiroidismo secundario 
son la deficiencia de vitamina D, el escaso consumo de lácteos, 
la hipercalciuria, los síndromes malabsortivos y la insuficiencia 
renal crónica. Es frecuente que sea multicausal.
• El hiperparatiroidismo secundario en la enfermedad renal cró­
nica se encuentra estrechamente relacionado con la mortalidad 
y la morbilidad de estos pacientes.
• El tratamiento del hiperparatiroidismo secundario consiste en 
corregir la alteración primaria que ocasionó la hipocalcemia. 
El déficit de Ca se corrige con la ingesta de Ca elemental de al 
menos 1.200 mg/día, y el déficit de vitamina D, con la adminis­
tración exógena de ergocalciferol o colecalciferol con el objetivo 
de alcanzar niveles de 25-hidrovitamina D mayores de 30 ng/dL; 
en algunos casos, puede ser necesario el tratamiento conjunto de 
vitamina D activa con calcitriol (1,25-dihidroxivitamina D3). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bargagli M, Arena M, Naticchia A, Mazzaferro S, Fuster D, Ferraro PM. The 
role of diet in bone and mineral metabolism in secondary hyperparathy­
roidism. Nutrients 2021;13:23-8. 
Drueke TB, Massy ZA. Changing bone patterns with progression of chronic 
kidney disease. Kidney Int 2016;89:289-302. 
Graciolli FG, Neves KR, Barreto F, Barreto DV, Dos Reis LM, Canziani ME, 
et al. The complexity of chronic kidney disease-mineral and bone disorder 
across stages of chronic kidney disease. Kidney Int 2017;91:1436-46. 
Hanudel M, Moe S, Salusky I. Pathophysiology and Treatment of Chronic 
Kidney Disease-Mineral and Bone Disorder. En: Bilezikian JP, Bouillon R, 
Clemens T, Compston J, Bauer DC, Ebeling PR, Engelke K, editors. Primer 
on the Metabolic Bone Diseases and Disorders of Mineral Metabolism. 9th 
ed. Hoboken: John Wiley & Sons; 2019. p. 695-702. 
Ketteler M, Block GA, Evenepoel P, Fukagawa M, Herzog CA, McCann L, et al. 
Executive summary of the 2017 KDIGO Chronic Kidney Disease-Mineral 
and Bone Disorder (CKD-MBD) Guideline Update: what’s changed and 
why it matters. Kidney Int 2017;92:26. 
HIPOPARATIROIDISMO
CONCEPTO
El rasgo clínico central del hipoparatiroidismo es la presencia de hipo­
calcemia (Ca sérico total ajustado por albúmina o Ca ionizado bajos) 
en presencia de niveles de PTH bajos o inapropiadamente normales. 
Este defecto refleja una incapacidad de las glándulas paratiroides para 
sintetizar o secretar suficiente PTH.
El hipoparatiroidismo se considera una enfermedad rara; se estima 
una prevalencia entre 6,4 y 37 casos por 100.000 personas-año, y una 
incidencia de 0,8-2,3/100.000 personas-año.
ETIOPATOGENIA (CUADRO 240-3)
Hipoparatiroidismo posquirúrgico
Representa aproximadamente el 75% de todos los casos y puede ocu­
rrir tras una tiroidectomía total (p. ej., por un cáncer diferenciado de 
tiroides), una disección radical del cuello o reintervenciones en casos 
de hiperparatiroidismo primario recurrente. Se considera transitorio 
cuando se presenta en el postoperatorio inmediato y se recupera de 
forma espontánea en varias semanas o meses. Si persiste más de 12 
meses tras la tiroidectomía, se considera permanente. Se estima que el 
7,6% de las cirugías de cuello provocan un hipoparatiroidismo (75%, 
transitorio; 25%, permanente). La incidencia de hipoparatiroidismo 
permanente depende del tipo y la extensión de la cirugía, de si se trata 
de reintervención y de la experiencia quirúrgica del cirujano. Se han 
señalado otros factores de riesgo relacionados con el paciente, como la 
enfermedad de base (p. ej., riesgo mayor en pacientes con tirotoxicosis, 
cáncer de tiroides, deficiencia de vitamina D) y la edad del paciente 
(mayor riesgo en la población pediátrica). Un metaanálisis reciente de 
25 estudios ha encontrado un mayor riesgo de hipoparatiroidismo 
posquirúrgico en pacientes sometidos a autotransplante de glándulas 
paratiroides.
Se ha recomendado la determinación de Ca y PTH postiroidecto­
mía para predecir un hipoparatiroidismo posquirúrgico permanente. 
Niveles de PTH mayores de 10 pg/mL 12-24 h tras la cirugía hacen 
muy improbable el desarrollo de hipoparatiroidismo permanente, 
así como la necesidad de suplementar a largo plazo con vitamina D 
activa y Ca. Niveles menores de 10 pg/mL no tienen el mismo poder 
predictivo, ya que la probabilidad de hipoparatiroidismo permanente 
es menor del 50%. El manejo en el postoperatorio inmediato, no obs­
tante, debe hacerse en función del Ca sérico y la presencia de síntomas 
de hipocalcemia.
Hipoparatiroidismo no posquirúrgico
Puede ser de origen genético, autoinmune o provocado por factores 
metabólicos.
El hipoparatiroidismo genético puede presentarse de forma aislada o 
sindrómica. Puede ocurrir por defectos en la formación de las glándulas 
paratiroides (p. ej., aplasia/hipoplasia en el síndrome Di George), en la 
secreción de PTH (p. ej., la hipocalcemia autosómica dominante) o por 
daño de las glándulas paratiroides. Es necesario realizar una completa 
historia familiar y prestar atención a la posibilidad de características 
sindrómicas asociadas al hipoparatiroidismo. Deben realizarse test 
genéticos siempre que exista historia familiar positiva, características 
sindrómicas o edad inferior a 40 años.
El hipoparatiroidismo autoinmune se desarrolla por autoanticuerpos 
circulantes e infiltración linfocitaria que produce daño en las glándulas 
paratiroides. Puede ocurrir como enfermedad adquirida o asociada a otras 
endocrinopatías: síndrome de poliendocrinopatía-candidiasis-distrofia 
ectodérmica (síndrome APECED o síndrome poliglandular autoinmune 
tipo 1). En estos casos debe estudiarse, mediante test genéticos, la exis­
tencia de mutaciones en el gen autoinmune regulador (AIRE).
Causas más raras de hipoparatiroidismo incluyen depósitos de cobre 
(enfermedad de Wilson), hierro (talasemia o transfusiones frecuentes) 
o aluminio en el tejido paratiroideo, o infiltración por células neo­
plásicas, enfermedades granulomatosas, células inflamatorias o proteína 
amiloide.
Los fármacos pueden ser una causa inusual de hipoparatiroidismo. 
El cinacalcet es un agente calcimimético que aumenta la sensibilidad 
del CaSR al Ca extracelular, y reduce la secreción de PTH y los niveles 
CUADRO 240-3 Etiología 
del hipoparatiroidismo
Posquirúrgico
Variantes genéticas
Síndrome de Di George (tipo 1, tipo 2)
Hipocalcemia autosómica dominante (ADH tipo 1, ADH tipo 2)
Autoinmune
Síndrome poliglandular autoinmune de tipo 1 (APS-1)
Inhibidores del de los puntos de control (checkpoint) inmunológicos
Infiltrativo (granulomas)
Depósito mineral (hierro, cobre)
Metastásico
Radioterapia
Funcional (hiper-, hipomagnesemia)
Hiperparatiroidismo materno
Idiopático
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2145 ---
2102
SECCIÓN XVI  Endocrinología
de Ca sérico. Los inhibidores de los puntos de control (checkpoint) 
inmunológicos pueden activar autoanticuerpos contra el CaSR.
La hipomagnesemia crónica (Mg sérico < 1 mEq/L) produce 
hipoparatiroidismo funcional con hipocalcemia. Los inhibidores de 
la bomba de protones pueden producir hipomagnesemia y, de forma 
secundaria, hipoparatiroidismo. La hipermagnesemia también puede 
activar el CaSR, con inhibición de la liberación de PTH, produciendo 
hipocalcemia.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas principales del hipoparatiroidismo son las 
derivadas de la hipocalcemia. Los síntomas clínicos se correlacionan 
con la velocidad de instauración de la hipocalcemia y con el nivel de 
Ca sérico. Así, la hipocalcemia aguda provoca una hiperexcitabilidad 
neuromuscular, que se denomina tetania y puede ser clínica o latente. 
Es típico el espasmo carpopedal, también llamado mano de comadrona. 
La tetania latente implica un grado menor de excitabilidad neuromus­
cular y se evidencia mediante los signos de Chvostek y Trousseau. 
En el signo de Chvostek, al percutir sobre el nervio facial a la altu­
ra del arco cigomático, se produce una contracción de la musculatura 
facial ipsilateral. El signo de Trousseau se obtiene con ayuda de un 
manguito de presión arterial, elevándolo hasta 20 mm Hg por encima 
de la presión arterial sistólica durante 3 min. La aparición de espasmo 
carpopedal se considera una respuesta positiva.
Las manifestaciones neuromusculares incluyen, además de la tetania, 
rigidez muscular, adormecimiento o parestesias en la cara, las manos y 
los pies, que se consideran síntomas típicos de la hipocalcemia. Además, 
pueden aparecer crisis convulsivas especialmente en pacientes jóvenes 
con formas no quirúrgicas del hipoparatiroidismo. Las más frecuentes 
(80%) son las tónico-clónicas, pero también tipo petit-mal, parciales o 
atónicas. Se ha observado una mayor incidencia de afectación neurop­
siquiátrica, que incluye ansiedad, depresión y trastorno bipolar.
El hipoparatiroidismo afecta al sistema cardiovascular. Son típicas 
las alteraciones ECG y se ha descrito asociación de la hipocalcemia con 
miocardiopatía e insuficiencia cardíaca congestiva. Se ha encontrado un 
mayor riesgo de enfermedad isquémica, arritmias e ictus. En el hipoparati­
roidismo crónico, el mayor riesgo se asocia con niveles bajos de Ca iónico 
crónicamente mantenidos, mayor número de episodios hipercalcémicos, 
así como mayor duración del hipoparatiroidismo. Aunque la hipocalcemia 
es el principal factor etiológico, se ha postulado que la pérdida de acción 
de PTH en el músculo liso vascular, células endoteliales, cardiomiocitos 
y sistema conductor cardíaco podría tener un papel.
El hipoparatiroidismo crónico presenta con frecuencia complicacio­
nes renales. Estas incluyen ERC (12%) y nefrolitiasis/nefrocalcinosis 
(15%). La ERC se asocia con una mayor duración del hipoparatiroidis­
mo, mayor mediana de producto Ca-P y mayor frecuencia de episodios 
de hipercalcemia durante el tratamiento.
Las cataratas son una complicación frecuente del hipoparatiroidis­
mo crónico, especialmente en las formas no posquirúrgicas, y se asocian 
con una mayor duración de la enfermedad. Puede ser necesaria la 
cirugía antes de los 35 años.
La calcificación de los ganglios basales es un hallazgo más frecuente 
en pacientes con hipoparatiroidismo, especialmente en las formas no pos­
quirúrgicas. No obstante, también pueden encontrarse en la población 
general. Se desconocen las consecuencias clínicas de estas calcificaciones, 
y se ha descrito una asociación con la enfermedad de Parkinson.
Se ha descrito un mayor riesgo de infecciones en el hipoparatiroidis­
mo crónico, con una mayor frecuencia de infecciones respiratorias y 
urinarias que en la población general. Son más prevalentes en las formas 
no posquirúrgicas, y se ha postulado como mecanismo la afectación de 
la función inmune como consecuencia de la hipocalcemia.
Por último, se ha documentado un impacto negativo del hipo­
paratiroidismo crónico sobre la calidad de vida con afectación de 
las dimensiones física, mental y emocional, utilizando cuestionarios 
validados para enfermedades crónicas, como el SF-36, o cuestiona­
rios específicos (HPES-Symptom). Sin embargo, no se ha demostrado un 
claro efecto en la mortalidad.
Entre los cuadros genéticos sindrómicos de hipoparatiroidismo destaca 
el síndrome de DiGeorge (SDG), que afecta a 1/4.000 recién nacidos. 
Sus rasgos clínicos incluyen aplasia tímica con afectación de la inmunidad 
mediada por linfocitos T y alteraciones cardíacas conotroncales. Los 
pacientes presentan facies dismórfica con micrognatia, ojos rasgados, 
orejas de implantación baja, hipertelorismo, paladar hendido y labio 
leporino. Pueden asociar dificultades en la alimentación, retraso del 
crecimiento y alteración cognitiva. El hipoparatiroidismo se presenta 
en un 60%, con una forma de presentación variable. En el 90% existen 
microdeleciones que afectan al cromosoma 22q11.21-23 (SDG de tipo I).
En el síndrome pluriglandular autoinmune de tipo 1 (APS-1), o sín­
drome APECED (poliendocrinopatía autoinmune, candidiasis y distrofia 
ectodérmica), la tríada típica incluye candidiasis mucocutánea (75%-
85%), hipoparatiroidismo (73%-90% de los casos) y enfermedad de 
Addison (63%-83%). Puede incluir otras manifestaciones autoinmunes 
(enfermedad celíaca, diabetes mellitus tipo 1, vitíligo, hipogonadismo) 
y no autoinmunes. Se hereda con mayor frecuencia con carácter auto­
sómico recesivo, y se debe a mutaciones en el gen AIRE (autoinmune 
regulador), situado en el cromosoma 21q22.3. El gen AIRE expresa 
proteínas implicadas en la prevención de trastornos autoinmunes.
DIAGNÓSTICO
Se confirma mediante la presencia de hipocalcemia (Ca sérico total 
ajustado por albúmina o Ca ionizado) en presencia de PTH intacta 
indetectable, baja o inapropiadamente normal al menos en dos ocasio­
nes. Otras anomalías de laboratorio incluyen: P sérico elevado, nive­
les de 1,25-dihidroxivitamina D3 bajos y excreción urinaria fraccionada 
de Ca elevada. Es común la hipercalciuria.
En general, el antecedente de cirugía del cuello confirma la etiolo­
gía. En caso contrario, se sospechará etiología autoinmune, especial­
mente con historia personal o familiar de enfermedad autoinmune. 
Aunque el APS-1 aparece en la infancia, algún componente del mismo, 
como el hipoparatiroidismo, puede aparecer en la edad adulta. Pueden 
encontrarse autoanticuerpos contra citocinas, como el interferón w o 
la interleucina 22, o autoanticuerpos frente al antígeno paratiroideo 
NALP5 (NACHT leucine-rich-repeat protein 5). La positividad variable 
de autoanticuerpos anti-CaSR arroja dudas sobre su papel patogénico. 
En todos los casos, la secuenciación del gen AIRE puede ayudar a 
confirmar el diagnóstico de APECED.
Se ha descrito una asociación del hipoparatiroidismo autoinmune 
aislado con determinados haplotipos HLA: HLA-A*26:01, HLA-
DRB1*01 y HLA-DRB1*09.
En presencia de hipocalcemia con PTH baja o normal-baja, hiper­
calciuria e hipomagnesemia es necesario descartar la presencia de 
mutaciones del receptor CaSR. Esta forma de hipoparatiroidismo se 
denomina hipocalcemia autosómica dominante de tipo 1 (ADH1), en 
la cual se producen mutaciones activadoras en el gen del receptor-sensor 
de Ca (CaSR) situado en el cromosoma 3q13.3-q21.1 que aumentan su 
sensibilidad a las concentraciones de Ca ionizado. En consecuencia, se 
produce una secreción inadecuadamente baja de PTH en presencia de 
hipocalcemia, así como una muy baja reabsorción renal de Ca debida 
tanto a la baja acción de PTH como al efecto inhibidor en la reabsor­
ción renal de los receptores CaSR del túbulo renal. La consecuencia 
es un mayor grado de hipercalciuria, con un mayor riesgo de nefro­
calcinosis, nefrolitiasis e insuficiencia renal. Se han descrito más de 90 
mutaciones patogénicas, la penetrancia es del 100% y su prevalencia se 
estima entre 1/70.000 y 3.9/100.000. En la hipocalcemia autosómica 
dominante de tipo 2 (ADH2) existe el mismo defecto en la sensibilidad 
de CaSR, pero el trastorno responsable afecta a la subunidad α de la 
proteína G (Gα11), ya que se produce una mutación activadora del 
gen GNA11 que codifica dicha proteína. Gα11 acopla la activación 
de CaSR con vías de activación intracelular en la célula paratiroidea.
El hipoparatiroidismo se asocia con valores de DMO por encima de 
la media comparado con sujetos de igual sexo, edad e IMC. El remo­
delado óseo está disminuido. Todo ello se traduce en alteraciones de la 
microarquitectura ósea trabecular y cortical, como se he evidenciado 
en biopsias óseas transilíacas. La TBS puede encontrarse elevada en el 
hipoparatiroidismo posquirúrgico. No está claro en el momento actual si 
estas alteraciones predisponen a un mayor riesgo de fracturas a largo plazo.
TRATAMIENTO
El tratamiento habitual del hipoparatiroidismo incluye Ca oral y vita­
mina D activa. En pacientes en los que tras una tiroidectomía total 
la PTH es menor de 10 pg/mL se recomienda iniciar 2-3 g/día de Ca 
 
 


--- Pagina 2146 ---
2103
	
Capítulo 240  Enfermedades de las glándulas paratiroides 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
elemental y 0,5-1,5 µg/día de calcitriol. Aproximadamente el 70%-
80% de los pacientes con hipoparatiroidismo inmediato tras la cirugía 
se recuperan antes del mes siguiente y el tratamiento puede retirarse 
de forma gradual con estrecha vigilancia. Alternativamente al calcitriol 
puede utilizarse el α-calcidiol, disponible en formulación líquida.
El suplemento de Ca más utilizado es el carbonato de Ca (40% 
de Ca elemental). Tiene la ventaja de quelar el P y se absorbe mejor 
con las comidas a un pH bajo. El citrato cálcico (21% de Ca elemen­
tal) es preferible en pacientes con aclorhidria o toma concomitante 
de inhibidores de la bomba de protones o anti-H2 y puede tomarse 
conjuntamente o separado de las comidas. El efecto secundario más 
frecuente es el estreñimiento y la distensión abdominal. Deben tomarse 
separadamente de la levotiroxina por interferir en su absorción.
El uso de diuréticos tiazídicos puede controlar la hipercalciuria, ya 
que potencian la reabsorción tubular renal de Ca cuando se combi­
nan con dieta baja en sodio. Requiere monitorización de electrólitos 
(Na, K, Mg), ya que pueden aparecer hiponatremia, hipopotasemia e 
hipomagnesemia. Debe vigilarse la aparición de ortostatismo. Deben 
evitarse si coexiste una insuficiencia suprarrenal, así como en la ADH1, 
ya que puede empeorar la hipomagnesemia.
La hipocalcemia aguda con síntomas cardíacos, respiratorios 
o neurológicos, o la hipocalcemia con niveles de Ca corregi­
do < 7,0 mg/dL requieren tratamiento urgente con Ca intravenoso. 
Se administra un bolo inicial de 90-180 mg de Ca (dos ampollas 
de gluconato cálcico con 93 mg de Ca elemental/10 mL) durante 
10-20 min y con monitorización cardíaca. Se continúa con infusión 
lenta de 10 ampollas (900 mg de Ca elemental)/1 L de suero gluco­
sado al 5% o salino, iniciando a 50 mL/h y ajustando según el Ca 
sérico. El objetivo es mantener el Ca sérico un poco por debajo del 
límite inferior de la normalidad. Simultáneamente puede iniciarse 
calcitriol oral (0,25-0,50 µg dos veces al día). Debe recordarse la 
posible coexistencia de hipomagnesemia, por lo que es aconsejable 
administrar 100 mEq/24 h de magnesio durante la crisis aguda con 
control de la función renal.
Los objetivos del tratamiento crónico del hipoparatiroidismo son 
evitar la hipocalcemia sintomática, prevenir la hipercalcemia, evitar la 
hipercalciuria (Ca urinario < 250-300 mg/24 h) y evitar la hiperfos­
fatemia para prevenir calcificaciones ectópicas. Deben mantenerse los 
niveles de 25-hidroxivitamina D3 en el rango normal.
Se puede considerar el tratamiento sustitutivo con PTH en casos 
no adecuadamente controlados con el tratamiento convencional. Se 
considera control inadecuado: a) hipocalcemia sintomática; b) hiperfos­
fatemia; c) insuficiencia renal; d) hipercalciuria, y e) deterioro en la cali­
dad de vida. También pueden beneficiarse del tratamiento sustitutivo 
los pacientes con mala adherencia al tratamiento oral, mala tolerancia 
o malabsorción (p. ej., tras cirugía bariátrica). Puede utilizarse la PTH 
(1-34) o teriparatida, administrada dos veces al día por vía subcutánea. 
Alternativamente puede administrarse mediante infusión subcutánea 
continua con bomba, lo que permite utilizar menores dosis y una 
menor variabilidad de los niveles de Ca sérico. Está en investigación 
una forma pegilada de PTH (1-34) (TransCon PTH), que prolonga 
la vida media efectiva de la hormona, manteniendo los niveles de Ca 
sérico con reducción significativa de la calciuria.
La forma intacta (rhPTH 1-84) tiene vida media más prolongada, 
lo que permite una única dosis diaria (dosis de 50-100 µg/día, vía 
subcutánea). Permite reducir las dosis de Ca y vitamina D, reduce la 
hiperfosfatemia y ayuda a disminuir la hipercalciuria a largo plazo.
SEUDOHIPOPARATIROIDISMO. TRASTORNOS 
INACTIVADORES DE LA SEÑALIZACIÓN  
PTH/PTHrP
CONCEPTO
El seudohipoparatiroidismo (SHP) comprende un amplio espectro 
de anomalías físicas, alteraciones neurocognitivas y endocrinas, en el 
que existen defectos moleculares genéticos/epigenéticos que afectan 
a las vías de señalización hormonal. Estos afectan a los receptores 
hormonales acoplados, mediante la proteína G estimuladora (Gsα), 
a la producción de AMPc intracelular, por ejemplo, el receptor de 
PTH (PTHR1). Esto determina resistencia a la acción de la hormona 
en su órgano diana. Es un grupo de enfermedades raras, con una preva­
lencia estimada de 0,34 a 1 caso por cada 100.000.
PATOGENIA
En condiciones normales, la PTH se une a su receptor heptahelicoidal 
PTH/PTHrP (PTHR1), lo que provoca la disociación de la subuni­
dad α (Gsα, codificada por el gen GNAS) de las otras subunidades βγ de la 
proteína heterotrimérica estimuladora G. La liberación de Gsα conlleva 
la activación de la adenilciclasa y la síntesis de AMPc intracelular, que, 
a su vez, activa la proteín-cinasa A (PKA), lo que genera una cascada 
de eventos que afectan al crecimiento y la diferenciación celular, la 
transcripción génica y la expresión de proteínas.
La resistencia renal a la PTH produce una disminución en la síntesis 
de 1,25-dihidroxivitamina D3 y reduce la expresión en el túbulo renal 
de los transportadores de P dependientes de sodio, lo que provoca 
hipocalcemia, hiperfosforemia y aumento de la PTH sérica, lo que 
la diferencia del hipoparatiroidismo. La función renal y los niveles de 
magnesio y 25-hidroxivitamina D3 son normales.
La resistencia a la PTH puede producirse por alteración en la 
generación de AMPc, degradación acelerada de AMPc o activación 
defectuosa de la PKA mediada por AMPc. La mayoría de las causas 
identificadas de resistencia a la PTH se deben a defectos en la proteína 
Gsα más que a defectos propios en el receptor PTHR1. Esta alteración 
de la señalización posreceptor puede afectar con frecuencia a múltiples 
hormonas cuyos receptores específicos están también acoplados a 
proteína G, como es el caso de la TSH, la GH-RH, las gonadotropinas 
y las catecolaminas. Aunque el defecto genético que afecta a la Gsα está 
presente en todas las células, la resistencia hormonal puede variar con 
la edad y afectar de distinta forma a unos tejidos y otros.
CLASIFICACIÓN
La clasificación clásica del SHP tiene en cuenta la presencia de rasgos 
clínicos de osteodistrofia hereditaria de Albright (OHA; talla baja, 
obesidad, braquidactilia, osificación heterotópica) con o sin resistencias 
hormonales múltiples (PTH, TSH, gonadotropinas, GH-RH), la 
actividad de Gsα normal o disminuida en cultivos celulares in vitro y la 
respuesta del AMPc a la infusión exógena de PTH. Más recientemente, 
el primer consenso internacional sobre PHP y trastornos relaciona­
dos ha propuesto una nueva clasificación que aglutina todas estas 
enfermedades bajo el término trastorno inactivador de la señalización 
PTH/PTHrP (iPPSD). Los criterios mayores para el diagnóstico de 
iPPSD son la resistencia a la PTH, las osificaciones subcutáneas y la 
braquidactilia de tipo E; la mutación genética responsable en cada caso 
se incorpora como un número, de forma que los pacientes son asig­
nados a una única entidad genéticamente definida (tabla 240-2). Esta 
clasificación tiene la ventaja de incluir otras entidades que se consideran 
variantes de OHA, que también están provocadas por mutaciones 
en la vía PTHR1/Gsα/AMPc, como la heteroplasia osificante progre­
siva (HOP) o la acrodisostosis.
El diagnóstico clínico requiere la presencia de hipocalcemia, 
hiperfosfatemia, pero, a diferencia del hipoparatiroidismo, la PTH 
se encuentra elevada. Estos hallazgos en la infancia, en ausencia de 
déficit de vitamina D, niveles anormales de magnesio o insuficiencia 
renal, sugieren una resistencia a la PTH (iPPSD). Para el diagnóstico 
de OHA se requiere la presencia de braquidactilia (acortamiento 
de metacarpianos y metatarsianos), y la forma más típica es la de 
tipo E (acortamiento del cuarto y el quinto metacarpianos), aunque 
en algunas ocasiones sólo está presente el acortamiento del pulgar 
(braquidactilia tipo D) o la deformidad en cono de las epífisis. Las 
osificaciones ectópicas son formaciones de hueso membranoso ectó­
pico que asientan en la dermis y la grasa subcutánea, que se presentan 
como pequeños nódulos asintomáticos o placas coalescentes de mayor 
tamaño en las regiones periarticulares de las manos y los pies o en 
la región plantar. La obesidad de inicio precoz y la talla baja son 
muy frecuentes. Rara vez se requiere el test de infusión con PTH. 
La identificación del defecto genético o epigenético responsable en 
la vía de señalización Gsα/AMPc/PKA requiere el estudio genético 
molecular, lo que permite predecir la historia natural de la enfermedad 
y realizar consejo genético a los familiares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2147 ---
2104
SECCIÓN XVI  Endocrinología
TRATAMIENTO
En los síndromes de resistencia a PTH/PTHrP, el tratamiento farmaco­
lógico también requiere suplementos de Ca y análogos de la vitami­
na D, pero se recomienda mantener los niveles de PTH entre 50 y 
150 pg/mL, ya que el túbulo renal distal conserva cierta respuesta 
a la PTH y ayuda a controlar el riesgo de hipercalciuria.
PUNTOS CLAVE
• La causa más frecuente de hipoparatiroidismo crónico es el 
hipoparatiroidismo posquirúrgico (75% de los casos). Sin 
el antecedente quirúrgico, cabe considerar la causa genética, 
autoinmune o por factores metabólicos.
• El tratamiento del hipoparatiroidismo crónico requiere suple­
mentos de calcio oral y vitamina D activa (calcitriol).
• El seudohipoparatiroidismo comprende un amplio espectro de 
anomalías físicas y alteraciones neurocognitivas y endocrinas, 
en el que existen defectos moleculares genéticos/epigenéticos 
que afectan a las vías de señalización hormonal. Cursan con 
hipocalcemia e hiperfosfatemia, pero, a diferencia del hipopa­
ratiroidismo, la PTH se encuentra elevada.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Elli FM, Pereda A, Linglart A, Pérez de Nanclares G, Mantovani G. Parathy­
roid hormone resistance syndromes-Inactivating PTH/PTHrP signaling 
disorders (iPPSD). Best Pract Res Clin Endocrinol Metab 2018;32:941-54. 
Iglesias SG, Dominguez ML, Herrero EF, Martinez-Pueyo JI, Arroba CM, Diaz-
Guerra GM, Hawkins Carranza F. Trabecular bone score and bone mineral 
density in patients with postsurgical hypoparathyroidism after total thyroi­
dectomy for differentiated thyroid carcinoma. Surgery 2019;165:814-9. 
Khan AA, Bilezikian JP, Brandi ML, Clarke BL, Gittoes NJ, Pasieka JL, et al. 
Evaluation and Management of Hypoparathyroidism Summary Statement 
and Guidelines from the Second International Workshop. J Bone Miner 
Res 2022;37:2568-85. 
Mannstadt M, Cianferotti L, Gafni RI, Giusti F, Kemp EH, Koch CA, 
et al. Hypoparathyroidism: Genetics and Diagnosis. J Bone Miner Res 
2022;37:2615-29. 
Mantovani G, Bastepe M, Monk D, de Sanctis L, Thiele S, Usardi A, et al. Diagno­
sis and management of pseudohypoparathyroidism and related disorders: first 
international Consensus Statement. Nat Rev Endocrinol 2018;14:476-500. 
	 CAPÍTULO 241
Enfermedades de las glándulas 
suprarrenales
F. A. HANZU, M. MORA PORTA Y C. LAMAS OLIVEIRA
INTRODUCCIÓN
Las glándulas suprarrenales están constituidas por la corteza y la médula 
suprarrenal. La corteza es la parte externa de la glándula suprarrenal y en 
ella se secretan glucocorticoides (cortisol), mineralocorticoides (aldos­
terona) y andrógenos suprarrenales. La médula es la parte interna de la 
glándula suprarrenal y en ella se secretan adrenalina y noradrenalina. 
A efectos didácticos, las enfermedades que afectan a estas estructuras se 
han dividido en función de esta composición. Previamente, para una 
mejor comprensión de los procesos que afectan a la corteza suprarrenal, 
se exponen las exploraciones funcionales y morfológicas de la misma. 
Las exploraciones funcionales y morfológicas de los procesos que afectan 
a la médula suprarrenal se exponen en el apartado Feocromocitoma.
EXPLORACIÓN FUNCIONAL  
DE LA CORTEZA SUPRARRENAL
La corteza suprarrenal está configurada en tres zonas: la zona glo­
merular, que produce aldosterona, y la fascicular y la reticular, que 
producen cortisol y andrógenos. La secreción de glucocorticoides está 
regulada fundamentalmente por factores hipotalámicos e hipofisarios 
(v. cap. 236, Enfermedades del hipotálamo y de la adenohipófisis); su 
ritmo circadiano y su estimulación en situaciones de estrés son elemen­
tos clave en su exploración funcional. La producción de aldosterona 
está controlada principalmente por el sistema renina-angiotensina y la 
concentración extracelular de potasio.
TABLA 
240-2   Trastornos inactivadores de la señalización PTH/PTHrP (iPPSD)
iPPSD
Clasificación clásica
Defecto molecular
Características clínicas
iPPSD 1
Condrodisplasia de Blomstrand/
síndrome de Eiken
Mutación en la secuencia codificante de PTHR1
Resistencia a la PTH y/o braquidactilia
iPPSD 2
PHP-1A
PHP-1C
PHPP
POH
Mutación en la secuencia codificante de GNAS
Resistencia a la PTH y/u osificaciones 
subcutáneas y/o braquidactilia
iPPSD 3
PHP-1B
Metilación anómala de GNAS-DMR
Resistencia a la PTH
iPPSD 4
ACRDYS 1
Mutación en la secuencia codificante de PRKAR1A
Resistencia a la PTH y/o braquidactilia
iPPSD 5
ACRDYS 2
Mutación en la secuencia codificante de PDE4D
Braquidactilia
iPPSD 6
HTNB
Mutación en la secuencia codificante de PDE3D
Braquidactilia +/– hipertensión arterial
ACRDYS: acrodisostosis; GNAS: gen que codifica Gsα; GNAS-DMR: regiones de metilación diferencial en GNAS; HTNB: hipertensión con síndrome de braquidactilia; iPPSD: inactivating PTH/
PTHrP signaling disorder; PDE3D: gen de fosfodiesterasa de tipo 3D; PDE4D: gen de fosfodiesterasa de tipo 4D; PHP-1A: seudohipoparatiroidismo de tipo 1A; PHP-1B: seudohipoparatiroidismo 
de tipo 1B; PHP-1C: seudohipoparatiroidismo de tipo 1C; PHPP: seudoseudohipoparatiroidismo; POH: heteroplasia progresiva ósea; PRKAR1A: gen de subunidad reguladora 1 A de la PKA 
(proteín-cinasa A); PTHR1: gen codificante del receptor de PTH de tipo 1.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2148 ---
2105
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Pruebas de función glucocorticoide
Determinaciones basales
Hormona corticotropa
La hormona corticotropa (ACTH) es un péptido que se degrada 
rápidamente, y su determinación requiere condiciones estrictas de 
obtención y procesamiento de las muestras. Los actuales métodos 
inmunorradiométricos (IRMA) son precisos, específicos y sensibles. La 
secreción de ACTH presenta ritmo circadiano: los valores obtenidos 
por la mañana (aproximadamente 10-60 pg/mL) son más altos que los 
de la tarde. La determinación de ACTH es muy útil, en relación con 
concentraciones simultáneas de cortisol, para diagnosticar la insuficien­
cia suprarrenal y establecer su etiología. En el síndrome de Cushing, un 
valor de ACTH no inhibido (igual o superior a 15 pg/mL) en situación 
de hipercorticismo sugiere fuertemente un origen hipofisario, y un 
valor inhibido señala un origen suprarrenal; asimismo, es útil como 
marcador de tumores que producen ACTH ectópica.
Hormona hipotalámica estimulante de la secreción 
de hormona corticotropa
Es indetectable en el plasma, excepto en los raros casos de síndrome 
de Cushing por producción ectópica de hormona hipotalámica esti­
mulante de la secreción de ACTH (CRH). Su determinación no está 
generalizada.
Cortisol
El cortisol puede medirse en el plasma, la orina, el cabello y la saliva 
mediante métodos inmunométricos y fluorimétricos. Los anticuerpos 
utilizados tienen cierto grado de reacción cruzada con otros gluco­
corticoides naturales y sintéticos (prednisona, prednisolona y metil­
prednisolona), además de con otros esteroides, como diversos proges­
tágenos. Para resolver estas interferencias, el método de referencia es la 
cromatografía de gases-espectrometría de masas (CG-EM). El cortisol 
plasmático total es el parámetro fundamental para la evaluación de la 
función suprarrenal. Su concentración normal por la mañana es de 
10-25 µg/dL, y por la noche suele ser inferior a 5 µg/dL. Las variacio­
nes en la globulina transportadora de cortisol (CBG, cortisol binding 
globulin) pueden modificar sus concentraciones. La CBG aumenta en 
el embarazo, los tratamientos estrogénicos y el hipertiroidismo, y dis­
minuye en algunas alteraciones congénitas y en el hipotiroidismo. Las 
concentraciones plasmáticas de cortisol se elevan en situaciones de estrés, 
con el ejercicio, las enfermedades agudas, los traumatismos, la cirugía, la 
inanición, la anorexia nerviosa, la ansiedad, la depresión, el alcoholismo, 
la abstinencia del alcohol y otras drogodependencias, las enfermedades 
crónicas hepáticas y renales, y, por supuesto, el síndrome de Cushing.
La determinación de cortisol libre en la orina de 24 h (cortisol no 
fijado a la CBG, filtrado y excretado en la orina) valora la producción 
global diaria; es una prueba sencilla y útil como método de cribado del 
hipercorticismo. En cambio, no es útil en el diagnóstico de la hipofun­
ción suprarrenal, ya que el límite inferior de la normalidad resulta poco 
discriminador. Su valor normal mediante inmunoanálisis es inferior 
a 100 µg/24 h, mientras que por CG-EM es de 13-64 µg/24 h.
La medición del cortisol en la saliva tiene numerosas ventajas: valora 
sólo su fracción libre y permite obtener muestras repetidas a diversas 
horas y en distintos días, lo que facilita el estudio del ritmo circadia­
no y la detección de la hipersecreción cíclica. Sus valores normales a 
medianoche, de particular interés para evaluar la posible pérdida del 
nadir fisiológico nocturno, deben ser inferiores a 1,5 ng/mL.
La medición de cortisol en el cabello valora la producción acumu­
lada de cortisol en los 3-4 meses previos a la determinación. En los 
últimos años se está estableciendo como un método muy útil en el 
diagnóstico del síndrome de Cushing cíclico.
Otros glucocorticoides
La determinación en el plasma de algunos precursores esteroideos, 
como la pregnenolona, la 17-α-hidroxiprogesterona (17-OHP), el 
11-desoxicortisol, la 11-desoxicorticosterona (DOCA) y la corticos­
terona, y del 18-hidroxicortisol y 18-oxocortisol en plasma y orina, 
permite identificar defectos enzimáticos de la biosíntesis glucocorticoi­
de (p. ej., en casos de hiperplasia suprarrenal congénita y de hiperaldos­
teronismo familiar). La concentración de DHEA-S, indicativa de la 
producción suprarrenal de andrógenos, disminuye con la edad, puede 
estar normal o elevada en la enfermedad de Cushing, muy disminuida 
en el adenoma suprarrenal y muy elevada en el carcinoma.
Pruebas de inhibición
Se utilizan para diagnosticar estados de hipersecreción de glucocorti­
coides, en los que la inhibición fisiológica del hipotálamo y la hipófisis 
por el cortisol circulante está alterada. Normalmente, la administración 
de dexametasona, un glucocorticoide sin interferencias analíticas, frena 
la secreción de ACTH, con disminución del cortisol en el plasma y 
la orina. En el hipercorticismo, esta inhibición está ausente, o bien 
sólo se logra con dosis muy altas. Se han establecido dos modalida­
des de inhibición: con dosis bajas de dexametasona, para demostrar 
el hipercorticismo autónomo, o elevadas, para identificar su origen 
causal. En el cuadro 241-1 se exponen sus indicaciones y criterios de 
valoración. Los estados que alteran la absorción de dexametasona o 
los fármacos que aumentan su aclaramiento (fenitoína, rifampicina) 
pueden interferir en la exploración al disminuir la dosis efectiva real.
Pruebas de inhibición débil con dexametasona
En sujetos sanos, una dosis nocturna única de 1 mg frena la secreción 
de cortisol. Junto con la determinación del cortisol libre en la orina, 
es la exploración inicial ante una sospecha de hipercorticismo. Si bien 
su especificidad es baja, en la mayoría de los casos el uso de ambas 
exploraciones evita estudios más complejos y costosos.
La prueba de inhibición débil prolongada permite establecer el 
diagnóstico de hipercorticismo con especificidad y sensibilidad cercanas 
al 100%. La secreción de cortisol se inhibe en más del 97% de los 
individuos normales, pero no en pacientes con hipercorticismo. En 
la práctica clínica actual, se sustituye cada vez más la inhibición débil 
prolongada repitiendo la frenación en una dosis única de 1 mg.
Pruebas de inhibición fuerte con dexametasona
En la enfermedad de Cushing hipofisaria se observa frenación de 
la ACTH y el cortisol (las células tumorales hipofisarias suelen 
conservar la retroalimentación [feedback] negativa, aunque con 
un umbral más elevado), ausente en el síndrome de Cushing por 
CUADRO 241-1 Pruebas de inhibición 
con dexametasona: método, indicaciones 
y criterios de valoración
Prueba de inhibición con dosis nocturna única de 1 mg
Método. Administración de 1 mg de dexametasona p.o. a las 23:00 h 
y determinación del cortisol plasmático a las 8:00 h del día siguiente
Indicaciones. Sospecha de hipercorticismo (prueba de cribado)
Valoración. Inhibición normal: cortisol plasmático < 1,8 µg/dL (50 nmol/L)
Prueba de inhibición débil con 2 mg de dexametasona
Método. Administración de 0,5 mg de dexametasona p.o. cada 6 h (2 mg/día) 
durante 2 días (30 µg/kg/día en niños). Determinación de ACTH y cortisol 
plasmático basales y después de la última dosis, a las 8:00 h
Indicaciones. Sospecha de hipercorticismo («prueba de confirmación»)
Valoración. Inhibición normal: cortisol plasmático < 1,8 µg/dL (50 nmol/L)
Falsos resultados. Alteraciones en la absorción o el metabolismo de la 
dexametasona. Patrón de sueño alterado. Pacientes críticos, obesos, 
gestantes, o en tratamiento con estrógenos o progestágenos
Prueba de inhibición fuerte con 8 mg de dexametasona
Método. Se han definido dos esquemas de realización de la prueba
Administración de 2 mg de dexametasona p.o. cada 6 h (8 mg/día) 
durante 2 días en adultos (120 µg/kg/día en niños). Determinación 
de ACTH y cortisol plasmáticos basales y después de la última 
dosis, a las 8:00 h
Administración nocturna única de 8 mg de dexametasona 
a las 23:00. Determinación de ACTH y cortisol plasmático 
basales y a las 8:00 h de la mañana siguiente
Indicaciones. Diagnóstico diferencial etiológico del síndrome de Cushing
Valoración. Reducción del cortisol plasmático de más del 50% del valor 
basal: enfermedad de Cushing
ACTH: hormona corticotropa; p.o.: por vía oral.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2149 ---
2106
SECCIÓN XVI  Endocrinología
tumores suprarrenales y en la mayoría de los tumores con producción 
ectópica de ACTH.
Pruebas de estimulación
Valoran la integridad funcional del eje hipotalámico-hipofisario-supra­
rrenal tras diversos estímulos para el estudio de insuficiencia suprarrenal 
y el diagnóstico diferencial del hipercorticismo.
Prueba de estimulación con hormona hipotalámica 
estimulante de la secreción de hormona corticotropa
La estimulación con CRH se emplea para el diagnóstico diferencial 
del síndrome de Cushing del seudo-Cushing sólo, o en combinación 
con la prueba de inhibición con dexametasona. La estimulación con 
CRH se emplea también en el curso del cateterismo de senos petrosos 
inferiores para el diagnóstico diferencial del síndrome de Cushing 
dependiente de ACTH.
Prueba de hipoglucemia insulínica
La hipoglucemia inducida por la inyección de insulina i.v. produce 
un estímulo de estrés controlado y reproducible. La elevación del 
cortisol plasmático a más de 20 µg/dL indica la integridad de todo el eje 
funcional. Esta prueba, aceptada como la mejor predictora de reserva 
suprarrenal, tiene, sin embargo, un uso limitado, ya que requiere una 
estricta supervisión médica y está contraindicada en niños, en sujetos 
de más de 70 años y en pacientes con epilepsia o con enfermedad vas­
cular coronaria o cerebral. Permite el estudio simultáneo de la reserva 
secretora de somatotropina (GH).
Prueba de estimulación con hormona corticotropa
Es la prueba más empleada cuando se sospecha hipocorticismo y en el 
diagnóstico de la hiperplasia suprarrenal congénita. Tras la administra­
ción de 250 µg de tetracosactida (un análogo sintético de la ACTH) i.v. 
se obtienen muestras de sangre antes y a los 30 y 60 min. Se considera 
normal una respuesta de cortisol plasmático superior a 18 µg/dL. Valo­
res inferiores a 15 µg/dL sugieren insuficiencia suprarrenal. Se discute si 
el uso de dosis bajas (1-5 µg), más fisiológicas, daría mayor especificidad 
a la prueba sin restarle sensibilidad. Para el diagnóstico de hiperplasia 
suprarrenal congénita se valoran las respuestas de diversos precursores, 
como 17-α-hidroxipregnenolona, 17-OHP y 11-desoxicortisol.
Prueba combinada de inhibición con dexametasona 
y estimulación con hormona hipotalámica estimulante 
de la secreción de hormona corticotropa
Es útil en el diagnóstico diferencial del síndrome de Cushing ACTH 
dependiente hipofisario y el seudo-Cushing (pacientes con hiper­
cortisolismo funcional secundario a otra condición, como depresión 
mayor, alcoholismo, obesidad, estrés extremo y anorexia, o en el caso 
de deportistas profesionales).
Otras pruebas de estimulación
Ocasionalmente se emplea la estimulación con desmopresina, glucagón 
o metopirona.
Pruebas de función mineralocorticoide
Mediciones de las concentraciones plasmáticas basales 
y cociente aldosterona/renina
Todos los estudios basales deben realizarse por la mañana, 2 h después 
de levantarse, en condiciones de dieta normosódica y concentración 
plasmática normal de potasio, y tras 15 min en decúbito supino.
Aldosterona
Su concentración plasmática basal se determina por inmunoanálisis, 
tras suprimir los diuréticos durante 2-3 semanas y los antagonistas de 
la aldosterona (espironolactona, eplerenona) durante 6 semanas. Las 
concentraciones normales son inferiores a 15-30 ng/dL. También es 
posible valorar la concentración de aldosterona en la orina de 24 h.
Precursores de la aldosterona
La medición simultánea de aldosterona y sus precursores, 18-hidroxi­
cortisol, 18-oxocortisol y DOCA, puede ser útil en el diagnóstico del 
hiperaldosteronismo por tumores secretores de estos esteroides con 
actividad mineralocorticoide (con aldosterona normal o baja) y en el 
de algunas formas de hiperplasia suprarrenal congénita.
Renina plasmática
Puede determinarse su actividad enzimática o su concentración, 
siempre simultáneamente con aldosterona, para el diagnóstico del 
hiperaldosteronismo primario, del hipoaldosteronismo y de ciertas 
formas de HTA. La actividad de renina plasmática (ARP), o capacidad 
de generar angiotensina I a partir del sustrato angiotensinógeno, se 
expresa en ng/mL y hora; sus valores normales son de 1,4 ± 0,9 ng/mL 
por hora. La metodología es laboriosa, compleja y con un coste eleva­
do, por lo que se ha desarrollado la determinación inmunométrica de la 
concentración plasmática de renina (CPR), más sencilla y reproducible. 
Su valor normal en decúbito es 2,8-39,9 µUI/mL.
Cociente aldosterona/renina
Se utiliza el cociente entre aldosterona (ng/dL) y renina (ARP expresada 
en ng/mL por hora o bien CPR en µUI/mL) para la detección o el 
cribado de hiperaldosteronismo primario. Este diagnóstico es probable 
cuando el cociente es superior a 30 (para la ARP) o bien 3,7 (para la 
CPR), y prácticamente seguro cuando resulta superior a 40 o 4,9, 
respectivamente, siempre que la aldosterona sea mayor de 15 ng/dL.
Pruebas de inhibición
La aplicación de estímulos que en condiciones normales inhiben la 
secreción de aldosterona es útil para confirmar el hiperaldosteronismo 
primario.
Prueba de sobrecarga salina por vía intravenosa
Se valora la concentración de aldosterona antes y después de la per­
fusión de 2 L de suero salino isotónico en 4 h. En la mayoría de los 
pacientes con hiperaldosteronismo primario, la aldosterona persiste 
elevada, superior a 10 ng/dL, mientras que en sujetos normales cae 
por debajo de 5 ng/dL. Puede inducir insuficiencia cardíaca o agravar 
la HTA preexistente. Su uso está muy extendido como estudio de 
confirmación de hiperaldosteronismo primario.
Prueba de sobrecarga salina por vía oral
Se valora la concentración de aldosterona urinaria después de 3 días 
de sobrecarga oral de 2-3 g de NaCl al día, más suplementación de K. 
La eliminación urinaria de aldosterona > 12 µg/24 h es sugestiva de 
hiperaldosteronismo primario.
Prueba de inhibición con dexametasona
Se determina la aldosterona basal y tras 2 mg de dexametasona; su 
inhibición indica la existencia de un hiperaldosteronismo suprimible 
por glucocorticoides. En la actualidad, esta prueba se sustituye direc­
tamente por el examen genético si está disponible.
Otras pruebas de inhibición
La prueba de inhibición con captopril es sencilla y segura, pero presenta 
baja especificidad. La inhibición con fludrocortisona es una prueba 
muy específica, pero requiere suplementos de potasio y monitorización, 
ya que puede desencadenar cambios electrocardiográficos e insuficien­
cia ventricular izquierda.
Pruebas de estimulación
Pueden ser útiles en el diagnóstico de hipoaldosteronismo, aunque, en 
general, este puede establecerse mediante las concentraciones basales 
de aldosterona, junto con ARP o CPR.
Prueba de la administración de furosemida y ortostatismo
En el hipoaldosteronismo primario, el doble estímulo de furosemida 
(40 mg) y deambulación eleva la renina, pero no la aldosterona. En el 
hiperaldosteronismo, la respuesta al ortostatismo se ha empleado para 
diferenciar los adenomas (en los que está abolida) de las hiperplasias, si 
bien su utilidad es baja. En el hiperaldosteronismo secundario, ninguno 
de los dos parámetros se eleva.
Otras pruebas de estimulación
Otras pruebas de estimulación poco utilizadas son la prueba de 
ACTH, para el diagnóstico de hipoaldosteronismo, y la perfusión i.v. 
 
 


--- Pagina 2150 ---
2107
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de angiotensina II, que identifica las formas idiopáticas infrecuentes 
de hiperaldosteronismo que responden a la angiotensina II con una 
elevación exagerada de la aldosterona.
EXPLORACIÓN MORFOLÓGICA  
DE LA CORTEZA SUPRARRENAL
La ecografía abdominal tiene muchas limitaciones en el caso de lesiones 
suprarrenales de pequeño tamaño o de incremento de tejido adiposo 
visceral. Por ello, ha sido ampliamente superada por la TC y la RM. 
La TC informa sobre el tamaño y la estructura de las lesiones (aspecto 
homogéneo, heterogéneo, con calcificaciones o hemorragia) y permite 
detectar nódulos de sólo 5 mm de diámetro. La densidad, medida en 
unidades Hounsfield (UH), es útil en el diagnóstico diferencial, ya que 
los adenomas tienen un elevado contenido en lípidos y una densidad baja 
(< 10 o incluso < 0 UH), mientras que otros tumores (carcinoma supra­
rrenal, feocromocitoma, metástasis) suelen tener densidades superiores 
a 20 UH. La RM tiene una utilidad similar a la de la TC; permite una 
buena caracterización de las lesiones, ya que en la secuencia potenciada 
en T2 los adenomas suelen ser hipointensos; los carcinomas, moderada­
mente hiperintensos, y los feocromocitomas, muy hiperintensos.
La gammagrafía con 131I-metilnorcolesterol o 75Se-metilnorco­
lesterol, captado por las lesiones corticales secretoras, tiene escasa 
utilidad en la diferenciación de lesiones uni- o bilaterales. Para el 
diagnóstico diferencial con otros tumores o metástasis se emplea la 
PET con 18fluoro-2-desoxi-D-glucosa (18F-FDG); 68galio-DOTATE 
(68Ga) o la 19fluoro-dopa (19F-dopa), pero su importancia reside en la 
identificación y el estudio de la extensión de carcinomas suprarrenales, 
de tumores de estirpe cromafín (feocromocitomas y paragangliomas) 
y de metástasis suprarrenales de otras neoplasias.
HIPOFUNCIÓN GLUCOCORTICOIDE
La secreción insuficiente de cortisol puede ser primaria o secundaria. La 
afectación primaria de ambas glándulas suprarrenales, o enfermedad de 
Addison, por procesos inflamatorios, metastásicos, vasculares o dege­
nerativos, produce también déficit mineralocorticoide. Su incidencia 
es baja, de alrededor de 0,4-0,6/100.000. En la forma secundaria, la 
secreción inapropiada de ACTH (insuficiencia suprarrenal secundaria) 
o de CRH (terciaria) conduce a la atrofia cortical. La inhibición supra­
rrenal debida a tratamientos crónicos con glucocorticoides es una causa 
frecuente de secreción insuficiente.
INSUFICIENCIA SUPRARRENAL CRÓNICA 
PRIMARIA
Concepto
Los procesos que afectan a la corteza suprarrenal suelen ser progresivos. 
El aumento de la ACTH consigue inicialmente mantener una secreción 
suficiente de cortisol, que disminuye por debajo de la normalidad 
cuando se destruye el 90% del tejido corticosuprarrenal. De forma 
análoga, el aumento compensador de renina y angiotensina II mantiene 
inicialmente la secreción de aldosterona.
Etiología
Múltiples procesos (cuadro 241-2) locales o sistémicos pueden producir 
insuficiencia suprarrenal primaria. Los más frecuentes son la supra­
rrenalitis atrófica autoinmunitaria (el 70%-90% de los casos en nuestro 
entorno) y la tuberculosis suprarrenal (el 10%-20% de los casos).
La suprarrenalitis atrófica es un proceso autoinmunitario que 
conduce a la destrucción de la corteza glandular con conservación de 
la médula. Dos tercios de los pacientes presentan anticuerpos frente a 
antígenos corticales identificados como enzimas de la esteroidogénesis 
(21-α-hidroxilasa, 17-α-hidroxilasa). Es excepcional su hallazgo en la 
insuficiencia suprarrenal no autoinmunitaria, pero pueden detectarse en 
individuos aparentemente sanos, y pueden preceder en muchos años al 
desarrollo de la enfermedad. En un 60% de los casos, la suprarrenalitis 
atrófica no es un proceso aislado, sino que se presenta en el contexto de 
un síndrome pluriglandular autoinmunitario (v. cap. 246, Síndromes 
pluriglandulares de naturaleza autoinmunitaria). La inmunoterapia del 
cáncer con inhibidores de los puntos de control o checkpoints puede 
desencadenar suprarrenalitis e insuficiencia suprarrenal.
La tuberculosis afecta tanto a la corteza como a la médula suprarre­
nal por diseminación hematógena. Las glándulas suprarrenales suelen 
estar aumentadas de tamaño, aunque en los casos de larga evolución 
su dimensión puede ser normal o reducida. Con menor frecuencia, 
la insuficiencia suprarrenal primaria es de causa infecciosa no tuber­
culosa, vascular, neoplásica (primaria o metastásica), farmacológica y 
metabólica (v. cuadro 241-2).
Dentro de las causas genéticas destacan la hiperplasia suprarrenal 
congénita y la adrenoleucodistrofia. La hiperplasia suprarrenal congé­
nita es un conjunto de enfermedades autosómicas recesivas debidas a 
mutaciones en los genes de alguna de las enzimas de la esteroidogénesis 
suprarrenal (la más prevalente afecta a la enzima 21-α-hidroxilasa); el 
bloqueo de la síntesis de cortisol determina un aumento de la ACTH, 
con incremento de los esteroides anteriores al bloqueo. Según qué 
enzima esté afectada, puede existir también déficit mineralocorticoide. 
Las formas clásicas o graves son la causa más frecuente de insuficiencia 
suprarrenal en la infancia; en las niñas puede asociarse a diversos grados 
de virilización. La adrenoleucodistrofia (o el complejo adrenoleucodis­
CUADRO 241-2 Etiología de la insuficiencia 
suprarrenal crónica primaria
Suprarrenalitis atrófica autoinmunitaria (el 75% de los casos)
Aislada
Asociada a síndromes pluriglandulares autoinmunitarios de tipos I y II, 
y otras asociaciones
Infecciones
Tuberculosis (el 10%-20% de los casos)
Micosis (histoplasmosis, criptococosis)
Sífilis
Asociadas a HIV/sida (citomegalovirus, sarcoma de Kaposi, etc.)
Trastornos vasculares (hemorragia, apoplejía e infarto suprarrenal)
Anticoagulantes (heparina, acenocumarol)
Coagulopatía por sepsis (meningococo, Pseudomonas aeruginosa, etc.)
Síndrome antifosfolipídico (infartos)
Tumorales (infiltración bilateral)
Metástasis (pulmón, mama, estómago, melanoma, etc.)
Linfoma
Otros procesos infiltrativos o granulomatosos
Sarcoidosis, amiloidosis, hemocromatosis
Genéticas
Defectos de los peroxisomas
Adrenoleucodistrofia/adrenomieloneuropatía
Defectos de la esteroidogénesis suprarrenal
Hiperplasia suprarrenal congénita (déficit de 21-α-hidroxilasa, 
11-β-hidroxilasa, 17-α-hidroxilasa, 3-β-hidroxiesteroide 
deshidrogenasa y StAR)
Síndrome IMAGe (retraso de crecimiento intrauterino, displasia 
metafisaria, hipoplasia suprarrenal congénita y anomalías genitales)
Alteraciones de la síntesis del colesterol
Síndrome de Wolman (xantomatosis hereditaria)
Abetalipoproteinemia
Resistencia a la ACTH
Síndrome de Allgrove o AAA (alacrimia, acalasia, insuficiencia 
suprarrenal)
Deficiencia familiar de glucocorticoides
Alteraciones mitocondriales
Síndrome de Kearns-Sayre
Fármacos
Inducen suprarrenalitis autoinmunitaria: inmunoterapia con inhibidores de 
los puntos de control o checkpoints (ipilimumab, pembrolizumab, etc.)
Interfieren en la síntesis: etomidato, mitotano, aminoglutetimida, 
ketoconazol, metirapona, suramina
Aceleran el metabolismo: fenitoína, barbitúricos, rifampicina, 
carbamazepina, pioglitazona
Antagonizan a nivel del receptor de los glucocorticoides: mifepristona
Suprarrenalectomía bilateral
ACTH: hormona corticotropa.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2151 ---
2108
SECCIÓN XVI  Endocrinología
trofia-adrenomieloneuropatía), enfermedad hereditaria monogénica 
ligada al cromosoma X, se debe a la pérdida de función del gen ALD 
que codifica una proteína transportadora (ABCD1) de los ácidos grasos 
de cadena muy larga (VLCFA,del inglés Very long chain fatty acid) en 
los peroxisomas. Estos VLCFA se acumulan en la corteza suprarrenal, 
el sistema nervioso central y otros tejidos. Los fenotipos más comunes 
son la forma infantil cerebral (adrenoleucodistrofia), la adrenomielo­
neuropatía en varones entre 20 y 40 años, y la insuficiencia suprarrenal 
aislada en varones menores de 2 años. Existen formas de insuficiencia 
suprarrenal por insensibilidad a la ACTH debida a alteraciones de su 
receptor, así como resistencia a glucocorticoides congénita (por defectos 
en su receptor) o adquirida.
Anatomía patológica
En la suprarrenalitis autoinmunitaria se observa atrofia e infiltración 
linfocitaria de las tres capas de la corteza; la médula está preservada. 
En la tuberculosis existen nódulos caseosos, fibrosis y calcificaciones 
visibles en más del 50% de los casos, con afección cortical y medular. 
En la amiloidosis y la adrenoleucodistrofia, los depósitos de amiloide 
o VLCFA, respectivamente, se observan principalmente en las zonas 
fascicular y reticular.
Cuadro clínico
Debido a la instauración lenta y gradual de la insuficiencia suprarrenal 
crónica primaria, el inicio de las manifestaciones clínicas suele ser difícil 
de precisar. Los pacientes refieren debilidad muscular generalizada, 
astenia y pérdida de peso. Son habituales las náuseas, vómitos, dolores 
abdominales y, más raras veces, diarreas; con frecuencia se encuentra 
hipoclorhidria y enlentecimiento del vaciado gástrico. El ortostatismo 
y la hipotensión arterial debidos a la disminución del tono vascular 
adrenérgico y a las pérdidas urinarias de sodio son frecuentes, con gran 
apetencia por la sal. Se suele observar hiponatremia (por natriuresis 
elevada e incremento de arginina vasopresina [AVP]), hiperpotasemia 
y deshidratación, con reducción del volumen plasmático y del gasto 
cardíaco. Las hipoglucemias, más frecuentes en niños, aparecen tras un 
ayuno prolongado o en presencia de infecciones, fiebre o ingestión de 
alcohol. Existe aumento de la sensibilidad a la insulina y disminución 
de la gluconeogénesis y de la producción hepática de glucosa. Los 
requerimientos de insulina están disminuidos en pacientes diabéticos 
insulinodependientes. Ocasionalmente aparece hipercalcemia.
La hiperpigmentación cutánea y mucosa por acción de la ACTH y 
otros péptidos derivados de su precursor proopiomelanocortina (POMC) 
sobre los receptores de melanocortina (fig. 241-1) precede a menudo a las 
restantes manifestaciones clínicas; es un dato clínico importante para la 
orientación diagnóstica inicial, si bien suele estar ausente en los cuadros de 
inicio agudo, como la apoplejía suprarrenal. En la suprarrenalitis atrófica 
aparece vitíligo en el 10%-20% de los casos, y en el síndrome pluri­
glandular autoinmunitario de tipo 1 es frecuente la moniliosis crónica. 
La secreción disminuida de andrógenos suprarrenales da lugar a pérdida 
de vello axilar y pubiano, y a disminución de la libido en las mujeres. En 
el 25% de los casos existen trastornos menstruales, que pueden reflejar 
una afección ovárica autoinmunitaria asociada. Pueden existir alteraciones 
psíquicas, como depresión, apatía y disminución de la memoria.
Diagnóstico
Cuando la clínica está bien establecida, el diagnóstico es fácil; sin 
embargo, a menudo no ocurre así, ya que muchos de los síntomas y 
signos son inespecíficos.
La determinación de cortisol y ACTH por la mañana, a las 8:00 h, 
permite establecer el diagnóstico en la gran mayoría de los pacientes. 
Concentraciones de cortisol inferiores a 5 µg/dL con ACTH superiores 
a 250 pg/mL confirman el diagnóstico. En pacientes que padecen un 
estrés importante, un cortisol inferior a 20 µg/dL supone una respuesta 
inadecuada y hace sospechar una insuficiencia suprarrenal. Las concen­
traciones de aldosterona y DHEA-S suelen ser bajas, y las de renina y 
angiotensina II, elevadas.
Si no es posible realizar una determinación fiable de ACTH, o si las 
concentraciones de cortisol y ACTH no resultan concluyentes, debe 
realizarse una prueba de estimulación con ACTH para confirmación. 
La respuesta del cortisol normal excluye el diagnóstico de insuficiencia 
suprarrenal primaria.
En el momento del diagnóstico, el 75% de los pacientes presentan 
alteraciones electrolíticas (hiponatremia o acidosis hiperpotasémica). 
La glucemia en ayunas suele estar en el límite bajo de la normalidad, y 
puede detectarse moderada hipercalcemia y elevación de la TSH. Son 
frecuentes la eosinofilia, la linfocitosis relativa y la anemia, que puede 
corresponder a una anemia perniciosa asociada.
Una vez realizado el diagnóstico, hay que establecer su etiología. 
El hallazgo de anticuerpos antisuprarrenales séricos, principalmente 
anti-21-α-hidroxilasa, identifica la causa autoinmunitaria, ya que sólo 
excepcionalmente, y de forma transitoria, se detectan en otros procesos 
suprarrenales. Casi el 50% de los pacientes presentan anticuerpos 
frente a otros tejidos endocrinos (tiroperoxidasa, GAD), que indican 
un síndrome pluriglandular, aunque sea subclínico.
En el recién nacido, las formas graves de hiperplasia suprarrenal congé­
nita cursan con cortisol disminuido asociado al incremento de precursores 
como la 17-OHP. En niños o varones jóvenes con insuficiencia suprarrenal 
idiopática se debe descartar adrenoleucodistrofia/adrenomieloneuropatía 
mediante la determinación de VLCFA (C22:0, C24:0, C26:0) en el plasma.
Las técnicas de imagen ayudan a establecer el diagnóstico etiológi­
co. En la suprarrenalitis autoinmunitaria, las glándulas suprarrenales 
aparecen disminuidas de tamaño, mientras que en la etiología tuber­
culosa están agrandadas, frecuentemente con calcificaciones. También 
aparecen aumentadas en caso de lesiones metastásicas, granulomatosas 
o vasculares. La punción-biopsia percutánea dirigida con aguja fina, 
posible cuando el tamaño está incrementado, permite la identificación 
citológica de estas lesiones y también el estudio microbiológico.
Diagnóstico diferencial
Debe plantearse respecto a procesos que presenten hiperpigmentación 
o trastornos electrolíticos, como las enfermedades renales crónicas, 
que cursan con astenia, anorexia, hiperpigmentación cetrina e hiper­
potasemia, pero que se distinguen por la HTA y la retención ureica, o 
la hemocromatosis, que produce una pigmentación de tinte grisáceo.
Pronóstico
Si no se instaura el tratamiento sustitutivo, el déficit crónico de glucocorti­
coides conduce a la muerte, que suele sobrevenir por algún proceso intercu­
rrente que desencadena insuficiencia suprarrenal aguda. Excepcionalmente 
se ha descrito la recuperación funcional en algún caso de etiología tubercu­
losa tras tratamiento tuberculostático. También se han comunicado algunos 
casos de remisión de formas subclínicas autoinmunes, coincidiendo con la 
desaparición de los anticuerpos antisuprarrenales positivos.
Tratamiento
Se recomienda el tratamiento sustitutivo con hidrocortisona (denomi­
nación del cortisol cuando se emplea como fármaco), aunque también 
pueden utilizarse preparados sintéticos (prednisona, prednisolona), en 
ambos casos por vía oral. La dosis diaria de hidrocortisona (en adultos, 
15-30 mg/24 h) se fracciona generalmente en tres tomas, por ejemplo, 
10 mg al despertarse, 5 mg al mediodía y otros 5 mg por la tarde, antes de 
las comidas para asegurar su adecuada biodisponibilidad. Estas dosis deben 
individualizarse, sobre todo en sujetos con elevada superficie corporal, que 
requerirán dosis superiores. No se dispone de parámetros analíticos útiles 
 FIGURA   241-1   Hiperpigmentación de las manos (surcos de la palma, 
pliegues y nudillos) de un paciente con enfermedad de Addison.
 
 


--- Pagina 2152 ---
2109
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
para el ajuste preciso de las dosis, que se deberá basar fundamentalmente 
en la valoración del bienestar y la ausencia de síntomas. Los nuevos pre­
parados de hidrocortisona con liberación dual (rápida/prolongada), que 
reproducen mejor el ritmo circadiano de cortisol, son prometedores, si 
bien su uso aún no está generalizado. La sobredosificación crónica puede 
tener un efecto nocivo sobre la masa ósea, el metabolismo de los hidratos 
de carbono, la incidencia de HTA o la distribución del tejido adiposo, 
e incrementar el riesgo cardiovascular de estos pacientes. La actividad 
mineralocorticoide de la hidrocortisona resulta insuficiente en los casos 
de destrucción glandular extensa, que además requieren fludrocortisona 
en dosis variables entre 0,05 y 0,2 mg/día, ajustada según la respuesta 
clínica, el ionograma, la renina y la presión arterial. Algunos fármacos 
pueden interferir en el tratamiento por inducción enzimática que acelera 
el metabolismo hepático (barbitúricos, fenilhidantoínas, rifampicina), 
por aumento de la CBG y disminución de las concentraciones de cortisol 
libre (estrógenos), por incremento de su metabolización (tiroxina) o por 
estimulación de la eliminación renal de potasio (anfotericina). Si existe un 
hipotiroidismo concomitante, la sustitución con tiroxina deberá iniciarse 
siempre después de instaurar el tratamiento de la insuficiencia suprarrenal 
para evitar la aparición de insuficiencia suprarrenal aguda. En caso de estrés 
o de infecciones moderadas deben duplicarse o triplicarse las dosis durante 
unos días. Cuando la ingesta oral o la absorción están alteradas (náuseas, 
diarreas), es necesario administrar el tratamiento por vía parenteral. En 
infecciones graves, intervenciones quirúrgicas o traumatismos impor­
tantes, el tratamiento es igual al de la insuficiencia suprarrenal aguda. Es 
aconsejable que los pacientes lleven una placa o tarjeta identificativa que 
indique el diagnóstico y el tratamiento (disponible en: http://www.seen.
es/publico/enfermedades/inicio.aspx), y también que dispongan de un 
glucocorticoide inyectable para su empleo en caso de necesidad.
En cuanto al tratamiento sustitutivo androgénico con DHEA o 
testosterona, postulado especialmente en las mujeres por sus posibles 
efectos favorables sobre el estado anímico, la fatiga, la libido y la calidad 
de vida, las evidencias son aún poco concluyentes.
Siempre se debe valorar si el proceso causal de la insuficiencia 
suprarrenal (tuberculosis, micosis profundas, neoplasias, etc.) requiere 
tratamientos específicos.
INSUFICIENCIA SUPRARRENAL SECUNDARIA
Se produce por un déficit en la secreción de ACTH, generalmente en 
el contexto de panhipopituitarismo (tumores, granulomas, lesiones 
vasculares, apoplejía hipofisaria, cirugía o radioterapia de la región 
sellar); se ha descrito también el déficit aislado de ACTH. Las manifes­
taciones clínicas y su instauración lenta e insidiosa son similares a las 
de la forma primaria. Las diferencias fundamentales son la ausencia de 
hiperpigmentación, ya que la ACTH no está incrementada, y que la 
función mineralocorticoide está preservada (no existe hiperpotasemia 
ni una hipotensión tan marcada). Puede, sin embargo, existir hipona­
tremia por exceso de secreción o acción de la AVP. En la mayoría de 
los casos coexisten manifestaciones de hipopituitarismo; si existe déficit 
asociado de GH, hay más tendencia a la hipoglucemia.
El diagnóstico se basa en el hallazgo de cortisol bajo asociado con 
concentraciones de ACTH bajas o inadecuadamente normales. Sin 
embargo, estas determinaciones no siempre son concluyentes, especial­
mente si el déficit es parcial. En estos casos, el diagnóstico requiere la 
práctica de una prueba de estimulación con ACTH. Cuando esta prueba 
no sea concluyente y se requiera una absoluta certeza en el diagnóstico 
o en pacientes con una agresión hipofisaria (cirugía, apoplejía) reciente, 
puede ser útil la prueba de la hipoglucemia insulínica, o, si está contrain­
dicada, una estimulación mediante glucagón, metopirona, AVP o CRH 
sintética. Se deben valorar las restantes hormonas adenohipofisarias, a 
menudo afectadas, la función neurohipofisaria, y completar el estudio 
etiológico mediante RM de la región selar y restantes exploraciones 
indicadas en el hipopituitarismo (v. caps. 236, Enfermedades del hipotá­
lamo y de la adenohipófisis, y 237, Enfermedades de la neurohipófisis).
Los pacientes con insuficiencia suprarrenal secundaria requieren 
tratamiento con glucocorticoides y, sólo en muy raros casos, con 
mineralocorticoides. Es habitual que también requieran sustitución 
de otros déficits hormonales hipofisarios.
La inhibición de la función suprarrenal por administración crónica 
de dosis altas de glucocorticoides produce, además del síndrome de 
Cushing yatrógeno, una insuficiencia suprarrenal funcional cuando se 
interrumpe bruscamente esta administración o cuando la dosis resulta 
insuficiente para una situación intercurrente de estrés. Es la causa más 
frecuente de insuficiencia suprarrenal. En general, el cuadro se resuelve 
tras la reducción progresiva y lenta de los corticoides hasta llegar a su 
interrupción, si bien el tiempo requerido para ello es difícil de predecir 
y ocasionalmente no se logra la recuperación funcional. Los hallazgos 
analíticos dependen del tipo de glucocorticoide administrado (que 
puede tener o no reacción cruzada con los sistemas de medición de 
cortisol) y del tiempo desde la interrupción. La ACTH se mantiene 
suprimida hasta la recuperación del eje hipotalámico-hipofisario. Clíni­
camente, los síntomas y signos de insuficiencia suprarrenal se asocian a 
los de hipercorticismo, hecho que a menudo dificulta su identificación.
INSUFICIENCIA SUPRARRENAL 
POR RESISTENCIA A LOS GLUCOCORTICOIDES
Diversas alteraciones, congénitas y adquiridas, en el receptor de glu­
cocorticoides o en las vías de señalización posreceptor producen una 
disminución de la sensibilidad tisular al cortisol. Esta resistencia es 
necesariamente parcial, ya que la forma completa es incompatible con 
la vida. En algunas familias se han identificado mutaciones en el gen 
del receptor, que disminuyen su afinidad por el cortisol o reducen la 
capacidad del complejo receptor-cortisol de unirse al DNA nuclear. Las 
manifestaciones clínicas son muy variables y dependen del grado de resis­
tencia. Las concentraciones plasmáticas de ACTH y cortisol aumentan, 
mantienen su ritmo circadiano y en muchos casos llegan a compensar 
la resistencia. El incremento de ACTH conduce a un incremento en 
la síntesis de andrógenos y mineralocorticoides, que pueden producir 
HTA, hirsutismo y pubertad precoz, entre otras manifestaciones. La 
resistencia adquirida a glucocorticoides se ha descrito en pacientes con 
sida y también, en menor grado, en individuos HIV seropositivos; el 
cortisol y la ACTH en estos casos también están aumentados, pero con 
cierta frecuencia no compensan la hiposensibilidad y aparecen síntomas 
de insuficiencia suprarrenal. La etiopatogenia de esta resistencia no está 
completamente aclarada. En cualquier caso, siempre que existan síntomas 
de insuficiencia suprarrenal (espontánea o en situaciones de estrés), los 
pacientes deben recibir tratamiento sustitutivo con glucocorticoides.
INSUFICIENCIA SUPRARRENAL AGUDA
La insuficiencia suprarrenal aguda o crisis addisoniana es una situación 
de urgencia grave que requiere un tratamiento rápido y enérgico. Puede 
desarrollarse en: a) pacientes con insuficiencia suprarrenal primaria, 
secundaria o terciaria conocida, que interrumpen el tratamiento sus­
titutivo o no lo incrementan adecuadamente ante una complicación 
intercurrente; b) pacientes portadores de una insuficiencia supra­
rrenal crónica no conocida que desarrollan un proceso intercurrente; 
c) individuos previamente sanos en los que se produce una destruc­
ción hemorrágica, masiva y rápida (apoplejía suprarrenal) de ambas 
glándulas suprarrenales debida a sepsis, coagulopatías o traumatismos, 
así como también en casos de suprarrenalectomía bilateral, o bien 
unilateral de un tumor secretor de cortisol, en los que no se instaure 
el tratamiento sustitutivo correspondiente, y d) interrupción brusca 
de un tratamiento glucocorticoide crónico.
La característica clínica más llamativa es la hipotensión arterial 
debida a la depleción de volumen plasmático y al déficit de mineralo­
corticoides; por este motivo es más frecuente en la forma primaria. El 
choque hipovolémico grave responde poco a la sustitución de líquidos 
e incluso a las drogas vasoactivas. Se produce postración y anorexia 
intensa, náuseas y vómitos que agravan la disminución del volumen 
plasmático, dolores abdominales que pueden sugerir un cuadro de abdo­
men agudo, hipoglucemia y fiebre, generalmente de causa infecciosa. 
Los antecedentes de pérdida de peso, debilidad progresiva, anorexia y 
vómitos, y la presencia de hiperpigmentación de la piel y las mucosas 
pueden sugerir el diagnóstico. Esta hiperpigmentación falta en las 
formas secundarias y terciarias, y también en los casos primarios de ins­
tauración reciente o rápida. También pueden existir antecedentes de 
tratamiento con glucocorticoides y su interrupción brusca, de cirugía o 
irradiación hipofisaria, o de cefalalgia intensa acompañada de alteracio­
nes visuales de aparición brusca sugestivas de una apoplejía hipofisaria.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2153 ---
2110
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Dada la gravedad del cuadro, el tratamiento no debe demorarse 
en espera de los resultados hormonales. El hallazgo de hiponatremia 
con hiperpotasemia supone una sólida sospecha diagnóstica. En caso 
de sospecha de apoplejía hipofisaria se practicará una RM o una TC 
craneal. Asimismo, se obtendrán muestras para realizar hemocultivos y 
urinocultivo y, si es posible, antes de iniciar el tratamiento hormonal se 
efectuará una extracción de sangre para la determinación posterior de 
cortisol y ACTH. Una concentración de cortisol inferior a 18 µg/dL 
prácticamente establece el diagnóstico en situación de choque. El 
tratamiento consiste en reponer las pérdidas de líquidos y sal mediante 
suero salino isotónico en ritmo de perfusión rápido, con monitoriza­
ción de la presión venosa central, además de aporte de glucosa i.v. Se 
administrarán glucocorticoides solubles (hidrocortisona) i.v. en dosis 
de 100 mg iniciales en bolo seguidos de 200-300 mg/24 h en perfusión 
i.v. continua en suero glucosado (5%) o en bolo de 50 mg/6 h. Si el 
paciente responde en 24 h, se reduce la hidratación parenteral, se inicia 
la ingestión oral de líquidos y se disminuye gradualmente la dosis de 
cortisol i.v. hasta alcanzar, al cabo de 3-5 días, la dosis sustitutiva 
de cortisol por vía oral. Si es necesario administrar fludrocortisona (en 
las formas primarias), se añadirá cuando la dosis diaria de cortisol sea 
inferior a 50 mg/24 h. Una vez que el paciente se ha recuperado, se 
indican las dosis de mantenimiento, descritas previamente. Siempre 
que sea posible se instaurará el tratamiento de la causa desencadenante.
RESPUESTA SUPRARRENAL INSUFICIENTE 
EN EL ENFERMO EN SITUACIÓN CRÍTICA
En el curso de cuadros de sepsis y otras situaciones críticas, la respuesta 
suprarrenal normal puede ser insuficiente, con el consiguiente incremento 
de morbimortalidad. Esta insuficiencia suprarrenal en ausencia de lesiones 
estructurales evidentes se ha denominado funcional o relativa y es difícil 
de diagnosticar mediante analítica, si bien se ha relacionado con una 
concentración plasmática de cortisol basal inferior a 18 µg/dL, o bien un 
incremento menor de 9 µg/dL tras la administración de 250 µg de ACTH 
sintética. La administración de dosis fisiológicas de glucocorticoides 
podría mejorar la evolución de estos pacientes, si bien se trata de un 
tema controvertido, y se deben valorar los casos de forma individualizada.
HIPERFUNCIÓN GLUCOCORTICOIDE. 
SÍNDROME DE CUSHING
CONCEPTO
El síndrome de Cushing se produce como consecuencia de la exposición 
excesiva y prolongada a la acción de las hormonas glucocorticoides. 
En las formas endógenas puede coexistir un aumento de la secreción 
de mineralocorticoides, andrógenos o estrógenos. El síndrome de 
Cushing exógeno o yatrógeno se debe a la administración de dosis 
suprafisiológicas de glucocorticoides o, excepcionalmente, de ACTH.
ETIOPATOGENIA Y CLASIFICACIÓN
El hipercorticismo endógeno (tabla 241-1) puede deberse a un exceso 
de producción de ACTH (el 80%-85% de los casos) o a una hiperfun­
ción suprarrenal no dependiente de la ACTH. La causa más frecuente 
(70%) dependiente de ACTH en el adulto es la enfermedad de Cush­
ing, debida a la hipersecreción crónica de ACTH hipofisaria que 
origina una hiperplasia suprarrenal bilateral, generalmente difusa, con 
secreción excesiva de cortisol y también de andrógenos suprarrenales 
y DOCA. Suele aparecer entre los 20 y los 40 años, y es más frecuente 
en las mujeres (3-8:1). En algo más del 90% de los casos se trata de 
microadenomas hipofisarios. En algunos tumores con crecimiento 
agresivo se han observado mutaciones somáticas del gen del receptor 
de glucocorticoides que podrían explicar su menor inhibición por el 
cortisol y su mayor tendencia al crecimiento. También se han identi­
ficado mutaciones en el gen de la POMC y en el de la deubiquitinasa 
USP8. Es infrecuente que formen parte del síndrome de neoplasia 
endocrina múltiple (MEN) de tipo 1.
El síndrome de Cushing por ACTH ectópica, producida por tumo­
res no hipofisarios, representa alrededor del 15% de los casos del sín­
drome en varones adultos. Una amplia variedad de tumores puede pro­
ducir ACTH biológicamente activa capaz de originarlo (tabla 241-2). 
En el 50% de los casos se trata de carcinomas pulmonares de células 
pequeñas; dada la elevada incidencia de estos tumores, la prevalencia 
de síndrome de Cushing asociado podría ser muy superior a la referida. El 
síndrome de Cushing por secreción ectópica de CRH es excepcional.
El síndrome de Cushing suprarrenal no dependiente de la ACTH 
se debe a tumores de la corteza suprarrenal y a formas infrecuentes de 
hiperplasia o displasia nodular. Representa el 65% de los hipercorticis­
mos endógenos en los niños y el 10%-15% en los adultos. En la infan­
cia a menudo se debe a carcinoma, mientras que, en la edad adulta, 
los adenomas son tres veces más frecuentes. El 95% de los carcinomas 
suprarrenales son funcionantes, con producción de cortisol (50%), 
andrógenos (30%), estradiol (12%) o mineralocorticoides (raros).
La hiperplasia o displasia suprarrenal micronodular pigmentada 
primaria es una forma de síndrome de Cushing independiente de 
ACTH de aparición esporádica o familiar, ya sea aislada o como parte 
TABLA 
241-2
  Tumores que pueden producir ACTH 
ectópica y frecuencia aproximada
Tumor
Frecuencia 
aproximada (%)
Carcinoma de pulmón (tumores de células 
pequeñas)
50
Tumores de páncreas (tumores insulares, 
carcinoma de células pequeñas y carcinoide)
10
Carcinoide bronquial y de otras localizaciones
10
Timoma
5
Carcinoma medular de tiroides
5
Feocromocitomas, neuroblastomas, 
paragangliomas
3
Otros
15
ACTH: hormona corticotropa.
TABLA 
241-1
  Clasificación del síndrome de Cushing 
y frecuencia de presentación
Etiología
Frecuencia (%)
Síndrome de Cushing dependiente de ACTH
Enfermedad de Cushing hipofisaria
70
Enfermedad de Cushing asociada  
con el síndrome de MEN1
Rara
Síndrome de Cushing por ACTH ectópica
10-15
Síndrome de Cushing por CRH ectópica
Rara
Síndrome de Cushing no dependiente de ACTH
Tumores suprarrenales: adenomas y carcinomas
15
Hiperplasia suprarrenal micronodular 
pigmentada (incluye tríada de Carney)
< 2
Hiperplasia suprarrenal macronodular 
(incluye síndrome de McCune-Albright, MEN1 
y estimulación por receptores aberrantes)
< 2
Síndrome de Cushing exógeno*
Administración de dosis suprafisiológicas 
de glucocorticoides o ACTH
Seudo-Cushing o hipercorticismo en ausencia de síndrome 
de Cushing
Alcoholismo
Depresión mayor
Obesidad
Diabetes mellitus mal controlada
Ejercicio extenuante
ACTH: hormona corticotropa; CRH: hormona hipotalámica estimulante de la secreción 
de ACTH; MEN1: neoplasia endocrina múltiple de tipo 1.
*Causa más frecuente.
 
 


--- Pagina 2154 ---
2111
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de un síndrome tumoral multisistémico, el complejo de Carney. Este 
síndrome, de herencia autosómica dominante, cursa con tumores 
multicéntricos y bilaterales en diversos órganos (mixomas cardíacos 
mamarios, cutáneos, tumores de células de Sertoli, tumores hipofisarios 
secretores de GH, schwannomas, bocio) y lesiones cutáneas pigmen­
tadas. Se han identificado hasta la fecha varios genes (PRKAR1A, 
PDE11A, PDE8B y MYH8) involucrados en la enfermedad.
La hiperplasia macronodular bilateral representa otra causa infre­
cuente, a menudo esporádica, de síndrome de Cushing independiente 
de ACTH, más prevalente en los varones. Las glándulas suprarre­
nales presentan una marcada hiperplasia y múltiples macronódulos 
(> 5-10 mm) no pigmentados, como consecuencia de la presencia de 
receptores suprarrenales aberrantes que responden al estímulo de diver­
sos péptidos (interleucina 1, polipéptido inhibidor gástrico [GIP], 
vasopresina, agentes β-adrenérgicos, serotonina, hormona luteinizante, 
gonadotropina coriónica, serotonina o leptina) para los que en condi­
ciones normales carecen de receptores. En otros casos, la hiperplasia 
macronodular puede tener un origen genético, como en el síndrome 
de McCune-Albright (por mutación en el gen GNAS1 que codifica la 
subunidad α de la proteína G), en la MEN1 o por mutaciones en el 
gen (MC2R) del receptor de ACTH.
El síndrome de Cushing yatrógeno por administración de dosis 
suprafisiológicas de glucocorticoides (o excepcionalmente de ACTH) es 
la causa más frecuente de hipercorticismo. La administración de gluco­
corticoides produce atrofia suprarrenal bilateral. Los pacientes presentan 
manifestaciones de hipercorticismo y una insuficiencia suprarrenal que se 
pone de manifiesto si se interrumpe de forma brusca la administración 
de dichos fármacos (v. Hipofunción glucocorticoide, anteriormente).
Existen ciertas situaciones clínicas de hipercorticismo en ausencia 
de síndrome de Cushing. Algunas de ellas (alcoholismo, trastornos 
depresivos o psiquiátricos, obesidad, diabetes mellitus mal controlada 
o embarazo) pueden presentar ciertas semejanzas clínicas con el sín­
drome de Cushing, por lo que clásicamente se conocen como sín-
drome de seudo-Cushing. En el caso del alcoholismo, por ejemplo, 
pueden existir alteraciones bioquímicas sugestivas, como aumento 
del cortisol plasmático y del cortisol libre urinario, pérdida del ritmo 
circadiano e insuficiente inhibición con dosis débiles de dexametasona. 
El incremento de cortisol circulante podría deberse a una alteración en 
su metabolismo hepático causada por una disminución en la actividad 
de la 11-β-hidroxiesteroide deshidrogenasa. Existen otras situaciones 
de hipercorticismo en ausencia de síndrome de Cushing (estrés físico 
importante, anorexia nerviosa y desnutrición, deportistas de élite o 
amenorrea hipotalámica) sin semejanza clínica con el síndrome de 
Cushing. La resistencia primaria parcial a los glucocorticoides es una 
enfermedad familiar debida a una mutación del gen del receptor de 
glucocorticoides (v. Hipofunción glucocorticoide, anteriormente) que 
se presenta con un incremento de cortisol y de ACTH circulantes 
que no ocasiona clínica.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
En la mayoría de los casos de enfermedad de Cushing existe un 
microadenoma hipofisario que suele ser basófilo, con diferentes grados 
de inmunorreactividad para ACTH y otros péptidos derivados de la 
POMC; los carcinomas son excepcionales. El microscopio electrónico 
muestra la presencia de gránulos de 200-700 nm de diámetro y micro­
filamentos perinucleares característicos de 70 nm de diámetro. Algu­
nos tumores pueden secretar otras hormonas además de ACTH (sub­
unidad α, prolactina, GH). En ciertos casos pueden observarse cambios 
hialinos en las células corticotropas no tumorales (células de Crooke), 
probablemente debidos al efecto supresor del cortisol plasmático.
En la enfermedad de Cushing y en los síndromes de producción 
ectópica de ACTH se encuentra una hiperplasia suprarrenal bilateral 
difusa, y entre el 8% y el 40% de los pacientes, hiperplasia microno­
dular o macronodular, cuya gravedad depende del tiempo de evolu­
ción y de la intensidad del exceso de ACTH. Las formas nodulares 
se pueden encontrar también en las formas de síndrome Cushing no 
dependiente de ACTH esporádicas o genéticas. En la micronodular, 
el peso glandular es normal o ligeramente elevado. Los nódulos miden 
1-5 mm de diámetro, con células grandes, de citoplasma eosinofílico 
o claro y gránulos de pigmento (lipofuscina) que pueden oscurecerse 
por melanización (neuromelanina). En la hiperplasia macronodular, las 
glándulas son grandes (en ocasiones hasta de 500 mg), con nódulos no 
pigmentados de unos 10 mm de diámetro separados por un estroma 
glandular hipertrófico.
Los adenomas suprarrenales están compuestos por células claras 
y otras con escaso contenido lipídico que recuerdan a las de la zona 
reticular normal. De manera esporádica se observan adenomas de color 
marrón oscuro o negro («adenomas negros») debido a su contenido de 
pigmento. La distinción entre adenoma y carcinoma bien diferenciado 
es difícil. Como criterios de malignidad se aceptan la invasión vascular, 
la presencia de mitosis atípicas, de menos de un 25% de células claras 
y de necrosis, además de un índice de proliferación Ki-67 elevado. Si 
bien los carcinomas suelen ser más grandes, el tamaño no constituye un 
criterio de malignidad. Los adenomas suprarrenales, especialmente los 
asociados con hiperandrogenismo, pueden ser grandes; hay, por tanto, 
un gran solapamiento entre tumores benignos y malignos.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas suelen aparecer progresivamente. La obesi­
dad o la acumulación central de tejido adiposo constituyen el signo más 
frecuente (tabla 241-3), con afectación del tronco, el abdomen, la cara, 
el cuello (cuello de búfalo) y las fosas supraclaviculares. Es mucho más 
intensa en los niños que en los adultos. La facies aparece redondeada 
(facies de luna llena) y rubicunda (fig. 241-2). A menudo existe debi­
lidad muscular por miopatía esteroide proximal de las extremidades e 
incluso de los músculos glúteos. En los pacientes con síndrome de Cush­
ing por ACTH ectópica, la miopatía puede llegar a ser muy intensa.
Se pueden observar estrías cutáneas de color rojo violáceo, sobre todo 
en el abdomen, las caderas, las mamas y la cara interna de los brazos, 
las axilas y los muslos. Son más frecuentes e intensas en los pacientes 
jóvenes. La piel es fina, frágil y atrófica por pérdida de tejido graso 
subcutáneo; las equimosis y los hematomas aparecen espontáneamente 
o tras traumatismos mínimos. Las heridas cicatrizan lentamente y se 
pueden observar áreas de acantosis nigricans. En los casos que cursan con 
secreción aumentada de ACTH existe aumento de pigmentación cutánea 
similar al descrito en la enfermedad de Addison, que suele ser más intensa 
en los pacientes con producción ectópica. Son frecuentes la oligomeno­
rrea o la amenorrea y, si existe hiperandrogenismo, pueden observarse 
seborrea, acné, hirsutismo y signos de virilización en casos graves.
La HTA moderada, con renina baja y con presiones diastólicas 
superiores a 95-100 mm Hg, es bastante habitual. Probablemente está 
relacionada con una expansión del volumen extracelular por retención 
de sodio. Se observan edemas, sobre todo si coexiste incremento de 
mineralocorticoides. Se asocian trastornos de coagulación y alteración 
de la respuesta inmune. A menudo hay intolerancia a la glucosa, hiper­
insulinismo, resistencia a la insulina y diabetes mellitus, lo que, unido 
a la HTA, la obesidad y una situación proaterotrombótica, condiciona 
una mortalidad cardiovascular que dobla a la de la población general. 
TABLA 
241-3
  Cuadro clínico más frecuente  
en el síndrome de Cushing
Síntomas y signos
Frecuencia (%)
Obesidad centrípeta
79-97
Cara de luna llena
50-94
Miopatía (debilidad muscular)
24-90
Cambios en la piel (fragilidad, estrías, plétora, 
acné)
51-84
Trastornos menstruales
55-80
Hirsutismo
50-82
Hipertensión arterial
74-87
Trastornos psíquicos
31-86
Resistencia a la insulina, intolerancia 
a la glucosa o diabetes
39-90
Osteoporosis
40-50
Litiasis renal
15-19
Aterosclerosis
27-31
Alteraciones de la coagulación y hemostasia
54
Tromboembolia venosa
20
Riesgo de infecciones
> 50
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2155 ---
2112
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Muchos pacientes presentan trastornos psíquicos: depresión, labilidad 
emocional, irritabilidad, ansiedad, accesos de pánico e incluso cuadros 
paranoicos. No es raro el insomnio, relacionado con la elevación noc­
turna del cortisol. La osteoporosis es común y puede ser muy intensa, 
con aplastamientos vertebrales y fracturas costales o de otra localización 
(fig. 241-3). La absorción intestinal del calcio está disminuida, y existe 
hipercalciuria que propicia la formación de cálculos urinarios. La 
inmunodepresión favorece las infecciones. Se han descrito casos de 
exoftalmos bilateral y aumento de la presión intraocular con glaucoma.
El síndrome de ACTH ectópico por enfermedad neoplásica se 
caracteriza por hiperpigmentación, riesgo trombótico elevado, edemas, 
hipopotasemia, alteración del metabolismo glucídico y estado hiperca­
tabólico. El carcinoma suprarrenal puede presentar dolor abdominal 
o síndrome de compresión local debido al tumor, además de la clínica 
por hipersecreción de esteroides.
En los niños hay retraso del crecimiento y de la maduración ósea. 
Además de su acción catabólica, los glucocorticoides disminuyen la 
secreción de GH y su respuesta a diversos estímulos, alterando el tono 
somatostatinérgico.
Existen formas cíclicas de síndrome de Cushing, con importantes 
variaciones de la actividad secretora de glucocorticoides a lo largo del 
tiempo. Mayoritariamente se trata de tumores hipofisarios secretores 
de ACTH y muy raramente de pacientes con síndrome de Cushing 
por ACTH ectópico.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico del hipercorticismo
Los enfermos afectos de síndrome de Cushing producen cantidades 
excesivas de cortisol durante períodos prolongados, aunque no siempre 
continuos. Por esta razón, las determinaciones aisladas de ACTH y 
cortisol tienen escaso valor, ya que pueden ser normales; la pérdida de 
ritmo circadiano, constante en el síndrome de Cushing, es un fenóme­
no muy precoz, cuya objetivación contribuye a realizar el diagnóstico.
Una vez descartada la causa exógena, el hipercorticismo endógeno 
se demuestra por el hallazgo de: a) un aumento de la excreción de 
cortisol libre en la orina, superior a 100 µg/24 h; b) un valor de cortisol 
plasmático a las 8:00 h igual o superior a 1,8-2 µg/dL tras la adminis­
tración oral de 1 mg de dexametasona a las 23:00 h o después de la 
prueba de inhibición débil con 2 mg de dexametasona durante 2 días, 
y c) valores de cortisol en saliva a las 0:00 h superiores a 1,5 ng/mL. 
Habitualmente es necesario realizar dos de las tres pruebas de cribado y 
dos o tres determinaciones de cortisol en la orina y la saliva. El diagnós­
tico se confirma si al menos existen dos resultados inequívocamente 
anormales. Si los resultados de estas pruebas son normales, se puede 
descartar el síndrome de Cushing, a menos que sea muy leve y/o cíclico.
El cortisol libre en la orina superior a tres veces el límite superior del rango 
normal se considera un resultado positivo irrefutable, mientras que valores 
 FIGURA   241-2   Cara de luna llena, rubicun-
dez facial, hirsutismo y giba dorsal en pacientes 
afectadas de síndrome de Cushing. Imágenes de 
frente (A) y perfil (B).
 FIGURA   241-3   Densitometría ósea (DMO) de la columna lumbar L1-L4 en una paciente afectada de enfermedad de Cushing. Recuperación 
de masa ósea desde su diagnóstico a los 25 años (masa ósea 1,070 g/cm2) hasta la actualidad, tras 3 años de curación del hipercorticismo 
(1,165 g/cm2).
 
 


--- Pagina 2156 ---
2113
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inferiores hacen incierto el diagnóstico y requieren la realización de otras 
pruebas. La determinación de cortisol en la orina mediante cromatografía 
líquida y/o espectrometría de masas incrementa significativamente la especi­
ficidad de esta prueba. La prueba de inhibición con 1 mg de dexametasona y, 
en mucho menor grado, la de inhibición débil puede dar resultados falsamen­
te positivos, sobre todo en grandes obesos, alcohólicos, depresivos y pacientes 
tratados con fármacos que aceleran el metabolismo de la dexametasona. La 
determinación de cortisol libre salival a medianoche es una prueba muy fia­
ble, que demuestra la pérdida de ritmo circadiano. Tiene, además, la ventaja 
de no requerir ingreso hospitalario y permite realizar varias determinaciones 
en diferentes días. En los pacientes con seudo-Cushing, en los que las pruebas 
mencionadas pueden sugerir hipercorticismo, el diagnóstico diferencial pue­
de hacerse mediante la administración de CRH solo o con mayor especifici­
dad y sensibilidad tras dexametasona (se produce inhibición de la secreción de 
cortisol, a diferencia de lo que ocurre en pacientes con síndrome de Cush­
ing). En los casos poco frecuentes de resistencia a los glucocorticoides, el 
diagnóstico es complejo: el ritmo circadiano es normal, aunque con valores 
altos, así como la respuesta de cortisol a la hipoglucemia insulínica; sin 
embargo, la inhibición por dexametasona puede ser difícil de interpretar, 
con normalización, generalmente en dosis más elevadas que las habituales, 
de los valores de ACTH, cortisol y andrógenos. En los casos de Cushing 
cíclico o con variación diurna de los síntomas se pueden emplear pruebas 
de estimulación de los receptores aberrantes suprarrenales mediante ingesta, 
ortostatismo, octreótido o AVP, o la determinación de cortisol en el cabello.
Diagnóstico etiológico
Una vez confirmado el diagnóstico de hipercorticismo, hay que esta­
blecer su causa. Es preciso distinguir entre las formas de hipercorticis­
mo dependiente y las no dependientes de ACTH.
La determinación de ACTH (preferiblemente en 2-3 días diferentes) 
por un método sensible y específico (IRMA), junto con la de cortisol plas­
mático, proporciona información muy útil. En los síndromes de Cushing 
por tumores suprarrenales productores de cortisol, y en las hiperplasias 
micro- o macronodulares primarias, las concentraciones de ACTH son 
indetectables o muy bajas (< 5 pg/mL). En cuanto a la diferenciación 
de la secreción ectópica de ACTH de la de los adenomas hipofisarios, las 
concentraciones de ACTH pueden ser normales o elevadas en ambos casos 
(en general, > 15-20 pg/mL), pero suelen ser más altas en la producción 
ectópica. Los tumores productores de ACTH ectópica pueden secretar 
fragmentos de precursores de ACTH biológicamente activos que son detec­
tados sólo por RIA. Asimismo, las determinaciones por IRMA pueden 
proporcionar en estas situaciones valores falsamente bajos. Se han descrito 
situaciones excepcionales de adenomas suprarrenales secretores de ACTH.
La prueba de estimulación con CRH está indicada cuando las 
concentraciones de ACTH no son concluyentes (5-20 pg/mL). Su 
especificidad aumenta en la prueba combinada con la inhibición por 
dexametasona. También puede resultar útil la prueba de inhibición con 
dosis elevadas de dexametasona. En pacientes con síndrome de Cushing 
por ACTH ectópica de causa oculta debido a tumores neuroendocrinos 
de bajo grado, en los que el hipercorticismo puede preceder en muchos 
meses, e incluso en años, al diagnóstico de la neoplasia, las pruebas de 
laboratorio pueden dar resultados no concluyentes.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La RM craneal es el método de elección para la identificación de ade­
nomas hipofisarios secretores de ACTH. La administración combinada 
de contraste magnético (gadolinio) permite identificar tumores de 
3-4 mm de diámetro. Dada la frecuencia de adenomas hipofisarios no 
secretores de pequeño tamaño, clínicamente silentes (incidentalomas), 
la presencia de una lesión no asegura el origen hipofisario del proceso.
En ausencia de una imagen clara de adenoma (hasta en un 30%), se 
recomienda practicar una cateterización selectiva simultánea y bilateral 
de los senos petrosos inferiores en situación de hipercorticismo activo. 
En esta exploración se mide la ACTH basal y a los 3, 5 y 10 min tras 
la administración de 100 µg de CRH i.v., en muestras obtenidas en 
ambos senos petrosos inferiores y en una vena periférica (tabla 241-4). 
Si el gradiente entre las concentraciones de ACTH en los senos petrosos 
y en la sangre periférica es superior o igual a 2 en las muestras basales 
o superior o igual a 3 tras CRH, se acepta que la ACTH es de origen 
hipofisario. Esta prueba tiene una sensibilidad y una especificidad del 
95% y el 93%, respectivamente.
La TC (primera elección) y la RM de las glándulas suprarrenales son 
el paso siguiente tras el diagnóstico de síndrome de Cushing ACTH 
independiente (fig. 241-4). Los carcinomas suelen ser de mayor tamaño 
que los adenomas en el momento del diagnóstico (fig. 241-5), y pueden 
presentar necrosis, hemorragia o calcificación, además de una mayor 
atenuación (en general, > 20 UH) en la TC. La demostración de cap­
tación de contraste en la TC y en la PET con 18F-FDG ayuda también 
 FIGURA   241-4   Imagen de adenoma suprarrenal derecho (flechas) 
obtenida por TC.
 FIGURA   241-5   Carcinoma suprarrenal derecho productor de cortisol. 
Imagen obtenida por TC. Masa sólida de contornos irregulares con 
captación heterogénea (flechas).
TABLA 
241-4
  Cateterismo de senos petrosos inferiores en el diagnóstico etiológico del síndrome de Cushing 
dependiente de ACTH*
Origen de la ACTH
HIPOFISARIO
ECTÓPICO
ACTH TRAS CRH (pg/L)
0 min
3 min
5 min
10 min
0 min
3 min
5 min
10 min
Seno petroso izquierdo
106
297
368
399
97
101
99
86
Seno petroso derecho
115
387
551
410
99
97
102
79
Vena periférica
54
76
89
104
103
101
96
99
*Determinación simultánea de ACTH en la vena periférica y en ambos senos petrosos inferiores tras la inyección de 100 µg de CRH i.v. La ACTH de origen hipofisario muestra un gradiente ≥ 2:1 
entre los senos petrosos y la periferia en situación basal, y un gradiente máximo ≥ 5:1 tras administrar CRH. La ACTH de origen ectópico no muestra gradiente entre los senos petrosos y la periferia.
ACTH: hormona corticotropa; CRH: hormona hipotalámica estimulante de la secreción de ACTH.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2157 ---
2114
SECCIÓN XVI  Endocrinología
al diagnóstico de carcinoma suprarrenal (fig. 241-6). En la enfermedad 
de Cushing, la TC o la RM de las glándulas suprarrenales pueden mos­
trar una hiperplasia bilateral difusa o nódulos que pueden confundirse 
con adenomas suprarrenales o con hiperplasias macronodulares. Se ha 
utilizado la gammagrafía con 131I-metilnorcolesterol con o sin inhibición 
previa con dexametasona para diferenciar la afectación uni- o bilateral, y 
también para localizar tejido suprarrenal ectópico o restos suprarrenales 
tras una suprarrenalectomía bilateral, aunque con escaso rendimiento.
Ante la sospecha de un tumor secretor de ACTH ectópica (rápida 
evolución, mayores concentraciones de ACTH y de cortisol urinario, 
hipopotasemia, síndrome hipercatabólico), se realizará una TC torácica 
de alta resolución (> 50% de los casos de producción ectópica de 
ACTH se asocian con carcinomas pulmonares de células pequeñas) 
y abdominal. Cuando no hay datos de sospecha de localización, la 
exploración de mayor rendimiento parece ser la PET con 68Ga-DOTA 
o 68Ga marcado con un análogo de somatostatina o, menos específica 
y de menor sensibilidad, la gammagrafía con octreótido marcado 
con 111In o 123I, ya que estos tumores suelen ser ricos en receptores de 
somatostatina. Esta exploración localiza el tumor primario, e indica 
la extensión de la lesión y su potencial respuesta terapéutica a estos 
fármacos. También se puede utilizar la PET con 18F-FDG.
PRONÓSTICO
El síndrome de Cushing no tratado cursa con un empeoramiento gra­
dual de todas sus manifestaciones que puede conducir a la muerte, en 
general por enfermedad cardiovascular tromboembólica o infecciones 
bacterianas o micóticas. Los pacientes presentan una morbilidad elevada 
por miopatía, diabetes mellitus de difícil control, HTA y trastornos elec­
trolíticos graves, procesos infecciosos, osteoporosis y afección psiquiátri­
ca. Todas estas manifestaciones pueden controlarse, o al menos mejoran, 
con la normalización del hipercorticismo. Tras la curación del síndrome 
de Cushing, los pacientes presentan un riesgo cardiometabólico persis­
tentemente elevado hasta años después de lograr el eucortisolismo.
TRATAMIENTO
El tratamiento del Cushing exógeno consiste en identificar y sus­
pender la fuente exógena de glucocorticoides, si es preciso de forma 
paulatina. En la enfermedad de Cushing se debe intentar extirpar el 
adenoma hipofisario de forma completa y preservar al mismo tiempo 
la función adenohipofisaria. La técnica de elección, tanto en niños 
como en adultos, es la adenomectomía selectiva transesfenoidal, que 
consigue un 70%-85% de curaciones. Cuando el origen hipofisario 
de la ACTH está claro, en individuos adultos y sobre todo si existe 
enfermedad persistente tras una primera intervención, puede estar indi­
cado practicar una hemihipofisectomía o una hipofisectomía total. La 
suprarrenalectomía total bilateral puede ser otra alternativa terapéutica, 
que ha de tenerse en cuenta tras una primera cirugía hipofisaria fallida; 
de esta manera se podría evitar el panhipopituitarismo a que da lugar 
la hipofisectomía completa, en especial si la fertilidad es un factor que 
ha de considerarse. En estos pacientes se debe evaluar periódicamente 
la posible progresión del tumor hipofisario, o síndrome de Nelson.
En los macroadenomas, especialmente los extraselares, la tasa de cura­
ción no supera el 50%-60%. Después de la intervención, la aparición 
de insuficiencia suprarrenal (en especial un cortisol basal < 2,5 µg/dL 
en las primeras 24-48 h) es predictiva de curación, mientras que la 
secreción preservada de cortisol indica riesgo de enfermedad persis­
tente. La enfermedad de Cushing puede recidivar después de más de 
10 años de la exéresis, lo que exige un seguimiento indefinido. La irra­
diación hipofisaria suele reservarse para tratar la enfermedad persistente 
tras la intervención quirúrgica o recidiva, especialmente en niños y 
adolescentes. La radioterapia externa fraccionada convencional ha dado 
paso a la radiocirugía estereotáxica con fotones o, más recientemente, 
protones, que permite un tratamiento más eficaz y selectivo sobre la 
región de interés, en una sola sesión, y con mejores resultados en cuanto 
a remisión, toxicidad y efectos secundarios. El efecto de la radioterapia 
suele aparecer a partir de 6 meses postratamiento.
El tratamiento médico suele indicarse como preparación para la 
cirugía hipofisaria o suprarrenal y debe realizarse de forma obligada 
mientras se espera la aparición de los efectos beneficiosos del tratamien­
to radioterápico y en los enfermos en los que ha fracasado el tratamiento 
quirúrgico o no son candidatos a cirugía. Se emplean fármacos que 
interfieren en la esteroidogénesis, con monitorización cuidadosa de su 
respuesta, ya que pueden provocar insuficiencia suprarrenal. Pueden 
utilizarse ketoconazol (0,4-1,2 g/día), metopirona (1-6 g/día) por vía 
oral, u osilodrostat (2-60 mg/día), o combinación en casos refractarios. 
El etomidato en perfusión (0,1-0,3 mg/kg de peso y hora) durante 10 h 
es una opción para controlar con rapidez casos de hipercorticismo grave.
El pasireótido (un análogo de la somatostatina con alta afinidad 
por receptores de tipo 5), la cabergolina (agonista dopaminérgico) o la 
combinación de ambos han demostrado ser útiles en algunos pacientes 
con enfermedad de Cushing persistente o recurrente. Debido a la 
dificultad de la monitorización de la terapia y a los efectos secundarios 
endometriales, el uso de la mifepristona, un inhibidor del receptor de 
glucocorticoide, se limita a casos seleccionados. Como terapia coad­
yuvante, en el carcinoma suprarrenal o en situaciones excepcionales 
se puede emplear el mitotano (op’DDD) en dosis de 2-4 g/día; su 
acción adrenolítica produce, al cabo de 6-9 meses, una destrucción 
suprarrenal que requiere un tratamiento sustitutivo del cortisol y menos 
habitualmente de la aldosterona. Se recomienda titular la dosis pro­
gresivamente para conseguir concentraciones séricas de mitotano entre 
14 y 20 µg/mL, más eficaces y menos tóxicas.
El tratamiento del síndrome de producción ectópica de ACTH 
consiste, siempre que sea posible, en la extirpación del tumor responsable. 
Con raras excepciones, entre las que se encuentran los carcinoides bron­
quiales, el tumor suele ser inoperable en el momento del diagnóstico. El 
hipercorticismo puede controlarse con el tratamiento farmacológico o, 
en casos de tumor oculto, mediante suprarrenalectomía bilateral. Pueden 
emplearse análogos de la somatostatina, sobre todo en los tumores carci­
noides, cuando se haya demostrado la presencia de receptores.
El tratamiento de los tumores suprarrenales es quirúrgico. Salvo 
en tumores muy grandes o cuando se sospecha la existencia de un 
carcinoma, la cirugía laparoscópica es la técnica habitual. La extirpación 
de un adenoma implica el 100% de curación, si bien suele acompañarse 
de insuficiencia suprarrenal transitoria por atrofia de la glándula con­
tralateral que requiere tratamiento sustitutivo hasta que se recupera la 
función normal, situación que puede tardar meses o años. El carcinoma 
suprarrenal tiene muy mal pronóstico. Siempre que sea posible debe 
hacerse una extirpación total, seguida de tratamiento con mitotano. 
Cuando se consigue la extirpación completa, el mitotano podría 
mejorar la supervivencia. Se han utilizado también quimioterapia y 
radioterapia, con poco éxito.
La suprarrenalectomía bilateral es el tratamiento indicado de las 
hiperplasias micro- o macronodulares primarias con síndrome de 
 FIGURA   241-6   Carcinoma suprarrenal. Imagen obtenida mediante 
PET con 18F-fluorodesoxiglucosa (18F-FDG). Captación anómala intensa 
(valor estandarizado de captación [SUV] máximo de 12,7) en la glándula 
suprarrenal izquierda (flecha).
 
 


--- Pagina 2158 ---
2115
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cushing. En el caso de la hiperplasia macronodular primaria, puede 
realizarse en ocasiones suprarrenalectomía unilateral y, en algunos 
casos leves en los que se demuestran receptores anómalos, se puede 
intentar un tratamiento médico en función del receptor encontrado. La 
ablación (quirúrgica o farmacológica) de ambas suprarrenales obliga a 
un tratamiento sustitutivo crónico con glucocorticoides y, casi siempre, 
también con fludrocortisona.
SÍNDROME DE NELSON
En algunos pacientes afectados de enfermedad de Cushing, la supra­
rrenalectomía bilateral puede inducir un crecimiento rápido del tumor 
hipofisario, que puede ser agresivo y alcanzar un gran tamaño asociado 
a hipersecreción de ACTH y β-lipotropina. Este cuadro, denominado 
síndrome de Nelson, presenta una prevalencia del 8%-50% y un inter­
valo desde la suprarrenalectomía muy variable (0,5-24 años) según las 
series descritas.
El cuadro clínico clásico incluye una intensa hiperpigmentación 
cutánea y mucosa, cefalalgias, defectos campimétricos, en ocasiones afec­
ción de los pares craneales y presencia de un macroadenoma hipofisario, 
con frecuencia invasivo, o bien de un carcinoma. Los criterios básicos 
actuales para establecer el diagnóstico son demostrar crecimiento de la 
lesión hipofisaria y/u objetivar concentraciones elevadas de ACTH (en 
general, > 500 ng/dL), o elevación progresiva significativa (> 30%) de 
la ACTH tras la suprarrenalectomía en varias determinaciones sucesivas. 
El desarrollo de este síndrome puede prevenirse, en parte, mediante la 
irradiación hipofisaria practicada antes de la suprarrenalectomía o inme­
diatamente después. La RM permite la detección precoz de cambios 
hipofisarios tras la suprarrenalectomía, por lo que los cuadros clásicos 
de síndrome de Nelson no suelen verse hoy en día, y, conceptualmente, 
ante situaciones de este tipo, se hace referencia a «corticotropinomas 
con progresión tumoral tras la suprarrenalectomía». La extirpación del 
tumor constituye el tratamiento de elección. La radioterapia, sobre 
todo si no se indicó previamente, los agonistas dopaminérgicos, algunos 
análogos de la somatostatina y algunos agentes alquilantes antitumorales 
(temozolomida) se pueden usar en casos refractarios.
HIPOFUNCIÓN MINERALOCORTICOIDE
La hipofunción mineralocorticoide asociada a insuficiencia suprarrenal 
primaria se ha descrito anteriormente. A continuación se describen 
los trastornos que cursan con hiposecreción aislada de hormonas 
mineralocorticoides.
Se distinguen tres grupos: a) hipoaldosteronismo secundario a altera­
ciones del sistema renina-angiotensina; b) hipoaldosteronismo primario 
aislado, y c) seudohipoaldosteronismo (cuadro 241-3). Además, existe el 
hipoaldosteronismo asociado a las formas perdedoras de sal de la hiper­
plasia suprarrenal congénita por déficits enzimáticos de 21-α-hidroxilasa, 
3β-hidroxiesteroide deshidrogenasa, colesterol desmolasa (CYP11A1) y 
proteína reguladora de la esteroidogénesis aguda (StAR).
HIPOALDOSTERONISMO SECUNDARIO 
O HIPORRENINÉMICO
Se debe a lesiones del aparato yuxtaglomerular renal que determinan 
hiporreninemia por un defecto en la liberación de renina o en la conver­
sión de prorrenina a renina. Cursa con hiperpotasemia, concentraciones 
bajas de aldosterona y de renina, que no aumentan con la restricción de 
sodio o el ortostatismo; en el 50% de los casos existe acidosis metabólica 
tubular. A menudo se asocia a diabetes mellitus de tipo 2 con nefropatía 
diabética y moderada insuficiencia renal. El 50% de los pacientes, 
generalmente de 50-70 años, presentan HTA. Se ha descrito también en 
pacientes sin diabetes y con trastornos renales, como nefropatía inters­
ticial, nefropatía lúpica, mieloma múltiple, amiloidosis renal y sida.
Excluidas la insuficiencia renal grave y otras causas de hiperpotase­
mia, y la acción de fármacos que afectan al sistema renina-angiotensina 
(β-bloqueantes, inhibidores de la ciclooxigenasa, inhibidores de la 
enzima convertidora de la angiotensina [IECA] y antagonistas de los 
receptores de la angiotensina II [ARA-II], ciclosporina y heparina), 
debe considerarse este diagnóstico en pacientes mayores, diabéticos, 
con hiperpotasemia no explicada por la insuficiencia renal y concen­
traciones bajas de renina y de aldosterona.
Si la hiperpotasemia es leve y el electrocardiograma normal, puede 
ser suficiente suspender los fármacos que pueden agravarla y realizar 
controles periódicos. En pacientes con HTA grave o trastornos del rit­
mo cardíaco, el primer tratamiento es la administración de diuréticos y 
resinas de intercambio, con carácter urgente y en régimen hospitalario. 
Si existe hiperpotasemia persistente o intensa sin HTA, se iniciará el 
tratamiento con fludrocortisona.
HIPOALDOSTERONISMO PRIMARIO 
ADQUIRIDO
Los diuréticos ahorradores de potasio son posiblemente la principal 
causa de hiperpotasemia por déficit de actividad de aldosterona, ya sea 
por antagonismo en su receptor tubular (espironolactona, eplerenona) 
o por cierre de canales de sodio en los túbulos (amilorida, triamtereno), 
efecto que también producen algunos antibióticos, como el trimeto­
prim y la pentamidina. La heparina y los compuestos heparinoides 
pueden disminuir la biosíntesis de aldosterona, con aumento com­
pensatorio de la renina y la angiotensina II. En los primeros días o 
semanas tras una suprarrenalectomía unilateral por un tumor secretor 
de aldosterona, la secreción de mineralocorticoides puede estar inhi­
bida por la supresión crónica de la zona glomerulosa contralateral, y 
aparecer hiperpotasemia e hipotensión. Para evitar esta complicación, 
se recomienda interrumpir la administración de espironolactona 2 
o 3 días antes de la intervención quirúrgica.
HIPOALDOSTERONISMO PRIMARIO 
CONGÉNITO. DÉFICIT DE ALDOSTERONA 
SINTASA
La biosíntesis de la aldosterona está catalizada por la enzima aldosterona 
sintasa (CYP11B2), de la familia del citocromo P450. Su actividad 
está regulada por las concentraciones de potasio. La mutación del gen 
CYP11B2 transmitida por herencia autosómica recesiva es un tras­
torno raro que cursa con concentraciones bajas de aldosterona y sus 
metabolitos, y acumulación de los precursores 18-hidroxicorticosterona 
y sus metabolitos.
Diversas mutaciones producen distintos grados de afectación de 
la función enzimática, con una gran variabilidad clínica. La forma 
neonatal es muy grave, a menudo mortal. Durante la infancia aparecen 
acidosis metabólica, hiperpotasemia e hiponatremia, pérdidas renales 
de sodio y retraso del crecimiento; la clínica disminuye con la edad, 
y los adultos suelen estar asintomáticos. El tratamiento consiste en la 
administración de fludrocortisona y suplementos de sal.
Otros trastornos congénitos ya mencionados como causa de insu­
ficiencia suprarrenal primaria de origen genético —la adrenoleucodis­
trofia, la hipoplasia suprarrenal congénita y la hiperplasia suprarrenal 
lipoidea— pueden cursar con insuficiencia mineralocorticoide.
SEUDOHIPOALDOSTERONISMO
El seudohipoaldosteronismo de tipo I es una resistencia a la acción de la 
aldosterona que cursa con hiperpotasemia, acidosis metabólica, hipona­
CUADRO 241-3 Clasificación 
de los hipoaldosteronismos
Hipoaldosteronismo primario
Adquirido
Congénito
Hipoaldosteronismo secundario
Hipoaldosteronismo hiporreninémico
Seudohipoaldosteronismo
Tipo I
Tipo II
Hipoaldosteronismo asociado a hiperplasia suprarrenal congénita
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2159 ---
2116
SECCIÓN XVI  Endocrinología
tremia, pérdida renal de sodio, hipotensión arterial y elevación de las 
concentraciones plasmáticas de renina, aldosterona y sus precursores. 
Se han descrito dos formas congénitas. La forma autosómica recesiva, 
determinada por una mutación inactivadora en el canal epitelial de Na 
(forma opuesta al síndrome de Liddle), cursa con resistencia universal 
y permanente a la aldosterona debida a un defecto en los canales de Na 
de los túbulos colectores renales y de otros órganos diana (glándulas 
salivales y sudoríparas y colon). No existe respuesta a los mineralocorti­
coides. El tratamiento consiste en administrar suplementos de cloruro 
y bicarbonato sódico, resinas fijadoras de potasio y, en ocasiones, 
diuréticos. La hiperpotasemia puede ser refractaria al tratamiento y 
ocasionar la muerte de algunos pacientes durante la infancia. La forma 
autosómica dominante, caracterizada por mutaciones inactivadoras del 
receptor mineralocorticoide, suele ser menos grave. Las manifestaciones 
clínicas disminuyen al llegar a la edad adulta. Se ha descrito una forma 
adquirida como consecuencia de enfermedades renales, asociada con 
pérdidas salinas (uropatías obstructivas, nefropatía postrasplante renal, 
prematuridad, pérdidas cutáneas o digestivas).
El seudohipoaldosteronismo de tipo II o síndrome de Gordon es 
otro cuadro esporádico o familiar (transmitido de forma autosómica 
dominante) que cursa con hiperpotasemia, HTA, filtrado glomerular 
normal y acidosis metabólica hiperclorémica con hiato aniónico normal 
(alteración opuesta al síndrome de Gitelman). Los pacientes presentan 
concentraciones de renina y aldosterona inadecuadamente bajas para 
las cifras de hiperpotasemia. El defecto primario es un aumento de la 
reabsorción de cloruros por el túbulo renal, debido a mutaciones en 
uno o más genes implicados en la regulación del cotransportador de 
NaCl sensible a tiazidas, que regula la reabsorción de NaCl en el túbulo 
distal. El tratamiento consiste en la administración de hidroclorotiazida.
HIPERFUNCIÓN MINERALOCORTICOIDE
El aumento de la síntesis y la secreción de aldosterona independiente 
de renina se denomina hiperaldosteronismo primario, mientras que la 
estimulación del eje renina-angiotensina en diferentes procesos pato­
lógicos extrasuprarrenales conduce al hiperaldosteronismo secundario 
(cuadro 241-4).
HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO
Concepto
Es la causa más común de HTA de origen endocrino. Su frecuencia 
en la población hipertensa oscila entre el 0,5%, si sólo se valoran los 
pacientes con hipopotasemia espontánea, y el 5% o más, si se practican 
pruebas de detección en población hipertensa no seleccionada. Es pro­
bable que sea una causa mucho más común de HTA de lo que se creía.
La secreción excesiva de aldosterona produce inicialmente retención 
renal de sodio, HTA y expansión de volumen, con inhibición de la reni­
na. El intercambio aumentado de Na+-K+ en el túbulo distal conduce 
a una pérdida de potasio e hidrogeniones, hipopotasemia y alcalosis 
metabólica (mayores cuanto más elevada sea la ingesta de sodio), con 
aumento de la resistencia vascular periférica. El aumento de sodio 
total intercambiable pone en marcha un mecanismo compensador, 
denominado escape de sodio, que facilita la natriuresis y justifica la 
ausencia de edemas.
Etiología, patogenia y clasificación
Existen varios tipos de hiperaldosteronismo primario (v. cuadro 241-4). 
El adenoma productor de aldosterona, también conocido como síndro-
me de Conn, constituye la forma clásica y la más frecuente: hasta el 65% 
de los casos en las series antiguas y alrededor del 30% en las actuales. 
Aparece habitualmente entre la tercera y la quinta décadas de la vida. 
Algunos adenomas presentan secreción de aldosterona en respuesta a 
ortostatismo y a la perfusión de angiotensina II. El hiperaldosteronis­
mo idiopático comprende el 30%-60% de los hiperaldosteronismos 
primarios y constituye un grupo heterogéneo con hiperplasia bilateral 
(o unilateral en el 2%) micronodular y macronodular. El carcinoma 
corticosuprarrenal productor de aldosterona es una causa muy rara de 
hiperaldosteronismo (el 1%-4% de los casos); suele presentar también 
secreción aumentada de glucocorticoides y andrógenos suprarrenales. 
Los carcinomas productores de cortisol suelen presentar hiperaldos­
teronismo funcional.
Existen varias formas familiares de hiperaldosteronismo, todas muy 
infrecuentes (< 1% de todos los hiperaldosteronismos). El hiperaldos­
teronismo familiar de tipo I (FH I o GRA) se debe a un quimerismo 
de los genes CYP11B1 y CYP11B2 que codifican respectivamente las 
enzimas 11β-hidroxilasa, que cataliza la producción de cortisol en la 
zona fascicular, y de la aldosterona sintasa, que cataliza la síntesis de 
aldosterona en la zona glomerular, lo que da lugar a producción 
de aldosterona en respuesta a ACTH en lugar de a angiotensina II, y a 
inhibición en respuesta a glucocorticoides. En los pacientes afectos son 
frecuentes los infartos cerebrales hemorrágicos a edades muy precoces 
(alrededor de los 30-35 años). El hiperaldosteronismo familiar de tipo II 
(FH II), también de herencia autosómica dominante, está vinculado al 
gen CLCN2, que codifica un canal de cloruro dependiente de voltaje y se 
manifiesta como adenomas o hiperplasia. El hiperaldosteronismo familiar 
de tipo III (FH III) está causado por una mutación en el gen KCNJ5 
que codifica un canal de potasio y da lugar a un hiperaldosteronismo 
grave y de aparición temprana, con un patrón de herencia autosómico 
dominante. Menos conocidos son los hiperaldosteronismos familiares 
recientemente descritos vinculados a los genes CACNA1H y CACNA1D.
Muy rara vez algunos carcinomas indiferenciados (p. ej., arrenoblas­
toma ovárico) pueden cursar con producción ectópica de aldosterona.
Anatomía patológica
El sustrato anatomopatológico del hiperaldosteronismo primario es 
variable y va desde los adenomas o nódulos productores de aldosterona, 
únicos o múltiples, hasta la hiperplasia generalizada de las células de 
la capa granulosa. La tinción inmunohistoquímica para aldosterona 
sintasa (CYP11B1) permite identificar las células productoras de aldos­
terona. Los carcinomas, muy infrecuentes, suelen ser grandes y se 
asemejan a los restantes carcinomas suprarrenales.
Cuadro clínico
Los pacientes suelen consultar por HTA de intensidad variable. La 
hipopotasemia aparece en menos de un tercio de los casos y puede ser 
espontánea o inducida por diuréticos. La primera situación es infre­
cuente y se asocia a alcalosis metabólica y a síntomas de hipopotasemia 
(poliuria y polidipsia nocturnas, debilidad muscular, parálisis muscular 
intermitente, arritmias y alteraciones ECG).
Los estudios de repercusión de la HTA sobre órganos diana y sobre 
riesgo cardiovascular sugieren que los pacientes con hiperaldosteronis­
mo primario presentan mayor afectación tisular y mayor prevalencia de 
eventos cardiovasculares que los pacientes con HTA esencial de edad 
y grado de HTA comparables. Este fenómeno se atribuye a acciones 
tisulares directas de la aldosterona.
CUADRO 241-4 Clasificación 
de los hiperaldosteronismos
Hiperaldosteronismo primario
Adenoma productor de aldosterona
Hiperaldosteronismo idiopático:
Hiperplasia bilateral
Hiperplasia unilateral
Hiperaldosteronismo familiar:
Sensible a los glucocorticoides (tipo I)
Insensible a los glucocorticoides
Carcinoma productor de aldosterona
Producción ectópica de aldosterona (adenoma o carcinoma)
Hiperaldosteronismo secundario
Otras formas de hiperfunción mineralocorticoide
Seudohiperaldosteronismo (síndrome de Liddle)
Exceso aparente de mineralocorticoides
Exógeno (regaliz, carbenoxolona)
Familiar (deficiencia de 11β-hidroxiesteroide deshidrogenasa)
Síndrome de Cushing o resistencia a los glucocorticoides
Tumores secretores de 11-desoxicorticosterona (DOCA)
Hiperaldosteronismo asociado a hiperplasia suprarrenal congénita 
(por deficiencia de 11β-hidroxilasa o 17α-hidroxilasa)
 
 


--- Pagina 2160 ---
2117
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Diagnóstico
El hiperaldosteronismo primario debe sospecharse en pacientes hiper­
tensos con hipopotasemia espontánea o tras la administración de 
diuréticos, y que se mantiene después de interrumpirlos. La ingesta 
elevada de sodio durante 3 o 4 días provoca o agrava la hipopotasemia. 
Una eliminación de potasio urinario superior a 30 mEq/L en presencia 
de hipopotasemia y con una ingesta adecuada de sal señala un aumento 
de la actividad mineralocorticoide. Asimismo, debe investigarse aun en 
ausencia de hipopotasemia en la HTA de inicio en edad joven (antes de 
los 20-30 años) resistente (mal controlada con tres fármacos) o grave, o 
asociada a un tumor suprarrenal, a fibrilación auricular sin cardiopatía 
estructural o a apneas del sueño, a eventos cerebrovasculares antes 
de los 40 años en el paciente o sus familiares, en caso de familiares 
de primer grado diagnosticados de hiperaldosteronismo primario y 
siempre que se plantee descartar otras hipertensiones secundarias. 
Dado que en el hiperaldosteronismo primario la aldosterona en sangre 
está incrementada y la renina suprimida, el mejor parámetro para 
el despistaje de la enfermedad es el cociente aldosterona/renina. La 
renina puede incluirse en el cociente como concentración o como 
actividad de renina plasmática (ARP), con distintos puntos de corte. 
Para estas determinaciones analíticas hay que evitar la espironolactona 
y la eplerenona durante 6 semanas, y cualquier otro diurético durante 
4 semanas, ya que pueden elevar la renina; también es conveniente 
suspender los IECA, los ARA II y los β-bloqueantes durante 7-14 días; 
la dieta debe contener más de 120 mEq/día de Na y es imprescindible 
haber normalizado el potasio. Los pacientes con HTA grave pueden 
controlarse con antagonistas de los canales del calcio y bloqueantes 
de los receptores α1-adrenérgicos durante los estudios diagnósticos.
En presencia de hipopotasemia espontánea, un nivel de renina 
indosificable y una concentración plasmática de aldosterona muy ele­
vada (> 20 ng/dL) no son necesarias más exploraciones; sin embargo, 
generalmente el diagnóstico definitivo se establece mediante pruebas 
que confirman la hipersecreción de aldosterona. Con frecuencia se 
emplea la sobrecarga de volumen mediante infusión de solución sali­
na isotónica, que, en pacientes con hiperaldosteronismo primario, 
no consigue reducir las concentraciones plasmáticas de aldosterona: 
valores > 10 ng/dL confirman el diagnóstico, valores < 5 ng/dL lo 
descartan. La sobrecarga salina puede conseguirse igualmente mediante 
administración oral de sal, comprobando que no se suprime la aldos­
terona en orina de 24 h. También puede ser útil comprobar que la 
renina plasmática no se estimula tras 2 h de ortostatismo y adminis­
tración de furosemida, o tras la administración de captopril. Tampoco 
disminuye la aldosterona tras captopril cuando existe hiperaldosteronis­
mo primario. Otros autores proponen confirmar el diagnóstico com­
probando que no hay supresión de la aldosterona tras la administración 
de fludrocortisona. Se tiene que realizar en la primera evaluación el 
protocolo de estudio habitual de los incidentalomas suprarrenales, 
incluyendo frenación con dexametasona 1 mg/noche para descartar 
los casos con secreción mixta de aldosterona y cortisol.
Tras confirmar el hiperaldosteronismo primario, debe realizarse una 
TC o una RM para distinguir entre el adenoma único productor de 
aldosterona, cuyo tratamiento de elección es quirúrgico, y las diferentes 
formas de hiperaldosteronismo idiopático, en general tributarias de 
tratamiento farmacológico. Sin embargo, su precisión diagnóstica es 
sólo del 70%, debido a que hasta un 4% de las TC practicadas por cual­
quier otra causa detectan adenomas suprarrenales no funcionantes. Los 
carcinomas suelen identificarse por su mayor tamaño, junto con HTA 
e hipopotasemia más graves y concentraciones mucho más elevadas 
de aldosterona y DOCA, y de otros esteroides (cortisol, andrógenos). 
La gammagrafía con 131I-metilnorcolesterol tras dexametasona es un 
estudio engorroso, de muy baja sensibilidad, que se emplea de forma 
excepcional para definir la enfermedad unilateral o bilateral.
La prueba que demuestra con mayor precisión la afección unilateral 
o bilateral es el cateterismo selectivo de venas suprarrenales para esta­
blecer si existe entre ellas gradiente de aldosterona, ya sea basalmente 
o tras la estimulación con ACTH. Es una técnica compleja por el 
pequeño diámetro de estos vasos, pero en manos expertas tiene escasas 
complicaciones y un alto rendimiento (90%-96%) en la selección de 
pacientes tributarios de suprarrenalectomía unilateral. Para asegurar 
que las muestras se obtienen adecuadamente se realiza una determi­
nación simultánea de cortisol, cuya concentración debe ser similar en 
ambos lados y al menos tres veces superior que en la vena cava inferior. 
Debido a la elevada prevalencia de incidentalomas suprarrenales en la 
población adulta, se recomienda practicar el cateterismo de las venas 
suprarrenales en todos los pacientes potencialmente quirúrgicos, inde­
pendientemente de los hallazgos de TC o RM, excepto en los menores 
de 35-40 años con evidencia de tumor unilateral.
Diagnóstico diferencial
Se debe establecer con la HTA esencial, con otras causas de HTA secun­
daria y con diversas causas de hipopotasemia. La comprobación de una 
concentración de renina elevada (hiperaldosteronismo secundario) en 
un enfermo hipertenso puede ser reflejo de una hipertensión vasculo­
rrenal, el uso de diuréticos, de IECA o de ARA-II, el seguimiento de una 
dieta pobre en sal o un raro tumor secretor de renina. A la inversa, una con­
centración plasmática de renina disminuida es un hallazgo constante 
en la HTA del síndrome de Cushing, en la elevación de DOCA u otros 
mineralocorticoides y en casos de fludrocortisona exógena (pomadas, 
inhalación nasal). Lo mismo ocurre con la utilización de productos que 
contienen ácido glicirrínico y glicirretínico (regaliz, tabaco para mascar, 
carbenoxolona), que inhiben la enzima 11-β-hidroxiesteroide deshidroge­
nasa, encargada de convertir el cortisol (con actividad mineralocorticoide) 
en cortisona (que carece de ella). En estas condiciones, el cortisol actúa 
sobre el receptor mineralocorticoide y produce un hiperaldosteronismo 
funcional. En el síndrome de Liddle, existen HTA e hipopotasemia como 
consecuencia de una tubulopatía distal que hiperabsorbe sodio y secreta 
potasio e hidrogeniones. La producción de aldosterona es mínima.
Tratamiento
El tratamiento de los adenomas productores de aldosterona es la resección 
quirúrgica, preferentemente laparoscópica. Tras la suprarrenalectomía, 
la aldosterona plasmática se normaliza y revierte la hipopotasemia; en la 
mayoría de los casos, la HTA mejora, y en alrededor del 70% se normali­
za, si bien sólo la mitad de los pacientes mantienen valores normales a los 
5 años. La HTA puede persistir por afección vascular irreversible, sobre 
todo en pacientes de más edad, con historia familiar de HTA, mayor 
tiempo de evolución y más difícil control previo de la presión arterial.
En el hiperaldosteronismo idiopático está indicado el tratamiento 
farmacológico, también recomendable para pacientes con adenomas 
secretores de aldosterona y contraindicación o rechazo de la inter­
vención quirúrgica. La hiperplasia unilateral demostrada mediante 
cateterismo venoso también puede ser tributaria de suprarrenalectomía. 
Se recomienda restringir el consumo de sodio y practicar ejercicio físico 
moderado. Los fármacos indicados son los antagonistas de receptores de 
mineralocorticoide: eplerenona y espironolactona; la dosis se establece 
en relación con la normalización del potasio plasmático, entre 50 y 
400 mg/día. Si no se normaliza la presión arterial, deben asociarse 
otros antihipertensivos. La espironolactona interacciona con otros 
receptores de esteroides. Su antagonismo con la testosterona causa a 
menudo ginecomastia y disfunción eréctil en el varón; su acción agonis­
ta de progesterona puede ser causa de irregularidades menstruales. La 
eplerenona tiene mayor selectividad por el receptor mineralocorticoide 
y menos efectos adversos. La dosis recomendada es de 50-300 mg/día.
En los casos de hiperaldosteronismo familiar que se inhibe con 
glucocorticoides (FH I) se administrará dexametasona, en dosis 
próximas a las fisiológicas (0,125-0,5 mg/día), o bien antagonistas 
de mineralocorticoides. Otras formas familiares deben manejarse de 
manera similar al hiperaldosteronismo primario esporádico. Debe 
ofrecerse estudio genético y valoración de los familiares hipertensos. 
El carcinoma productor de aldosterona tiene mal pronóstico. Su tra­
tamiento consiste en la exéresis; cuando la resección no es completa, 
se trata como el carcinoma de corteza suprarrenal, más antagonistas 
de mineralocorticoides (espironolactona, eplerenona) o amilorida si 
persisten la HTA y la hipopotasemia.
OTRAS FORMAS DE HIPERFUNCIÓN 
MINERALOCORTICOIDE
Seudohiperaldosteronismo
El síndrome de Liddle es un síndrome autosómico dominante con 
HTA e hipopotasemia debidas a una tubulopatía distal por mutación 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2161 ---
2118
SECCIÓN XVI  Endocrinología
en el canal de Na sensible a la amilorida; se produce un exceso de 
reabsorción de sodio, junto con pérdida de potasio e hidrogeniones. 
La secreción de aldosterona es mínima. Estos pacientes responden a 
los diuréticos ahorradores de K, como el triamtereno o la amilorida, 
pero no a la espironolactona ni a la dexametasona.
Tumores productores de DOCA
Son lesiones infrecuentes que producen este esteroide sintetizado en 
las zonas glomerular y fascicular. Pueden ser adenomas o carcinomas; 
cursan con retención de sodio y agua, expansión del volumen extra­
celular, HTA e hipopotasemia. La renina y la aldosterona están dis­
minuidas, las concentraciones de cortisol son normales o bajas, mien­
tras que la DOCA y la corticosterona están muy elevadas. Suelen tener 
un tamaño mayor que los adenomas productores de aldosterona. Su 
tratamiento es quirúrgico, y se recomienda preparación preoperatoria 
con espironolactona.
Hiperplasia suprarrenal congénita
En la hiperplasia suprarrenal congénita por déficit de 17-α-hidroxilasa 
y de 11-β-hidroxilasa, la disminución de la síntesis de cortisol deter­
mina un incremento de la ACTH, que estimula la síntesis de otros 
esteroides, como la DOCA, capaces de causar HTA e hipopotasemia.
Exceso aparente de mineralocorticoides
Se debe a una actividad disminuida de la enzima 11-β-hidroxies­
teroide deshidrogenasa de tipo 2, localizada en los tejidos diana de la 
aldosterona (principalmente los túbulos renales), encargada de con­
vertir el cortisol (con actividad mineralocorticoide) en cortisona (que 
carece de ella). El cortisol actúa sobre el receptor mineralocorticoide 
y produce un hiperaldosteronismo funcional con concentraciones 
suprimidas de aldosterona y renina. Existen formas familiares de 
base hereditaria, y también formas adquiridas, más frecuentes, debi­
das a la utilización de productos que contienen ácido glicirrínico y 
ácido glicirretínico (regaliz, tabaco de mascar, carbenoxolona), que 
inhiben de forma competitiva esta enzima. Las formas exógenas son 
reversibles. Las familiares se tratan suprimiendo los glucocorticoides 
endógenos con dexametasona, o bien con antagonistas del receptor 
de la aldosterona.
Hiperaldosteronismo secundario
La activación, por diversos mecanismos, del sistema renina-angioten­
sina-aldosterona conduce al hiperaldosteronismo secundario.
El síndrome de Bartter, de herencia autosómica recesiva y mayor 
penetrancia en el sexo masculino, se caracteriza por una hiperplasia 
de las células yuxtaglomerulares con elevación de las concentracio­
nes de renina y aldosterona. Existe también una descarga aumentada 
de cloruro sódico en los túbulos colectores que estimula la elimina­
ción de potasio. El resultado final es la hipopotasemia y la alcalosis 
metabólica, sin HTA; existe una producción aumentada de cininas y 
prostaciclina, responsables de la falta de respuesta presora vascular a la 
angiotensina, y una resistencia a la AVP, con poliuria, debilidad mus­
cular y, en ocasiones, síntomas y signos de hipocalcemia por alcalosis 
metabólica. Su tratamiento consiste en la suplementación de potasio 
y magnesio. El propranolol, la espironolactona, los inhibidores de 
las prostaglandinas y el captopril facilitan el control de las manifes­
taciones clínicas.
En diversas neoplasias secretoras de renina (tumores de células yux­
taglomerulares, de riñón, pulmón y hemangiopericitomas) se produce 
una estimulación de la zona glomerular de la corteza suprarrenal. La 
hipertensión vasculorrenal (por estenosis de la arteria renal y la isque­
mia renal consiguiente) induce un hiperaldosteronismo secundario a 
la hiperproducción de renina por el riñón afectado.
La insuficiencia cardíaca congestiva puede cursar con hiperaldos­
teronismo secundario, debido a una perfusión renal disminuida que esti­
mularía el sistema renina-angiotensina, además del posible incremento 
de la actividad local de la ECA y de la producción local de aldosterona.
En la cirrosis hepática y en otras enfermedades asociadas con ascitis 
o anasarca, la disminución del volumen intravascular aumenta la renina 
y la aldosterona. Esta última puede alcanzar concentraciones muy altas 
por un aclaramiento disminuido asociado.
El tratamiento del hiperaldosteronismo secundario no siempre es 
necesario, ya que en muchos casos constituye una adaptación fisiológica 
beneficiosa. En otros, asociados a enfermedades cardíacas o hepáticas 
en los que existe retención excesiva de sodio y pérdidas patológicas de 
potasio, es necesario el tratamiento con espironolactona, eplerenona 
o IECA, que además pueden prevenir fenómenos de remodelación y 
fibrosis miocárdica.
HIPERFUNCIÓN ANDROGÉNICA
Las manifestaciones de la hiperfunción androgénica suprarrenal depen­
derán de la edad de presentación y del sexo. La causa más frecuente es 
la hiperplasia suprarrenal congénita, que se describe en el capítulo 240, 
Enfermedades de las gónadas. El síndrome de Cushing y la resistencia 
primaria a glucocorticoides se suelen asociar con un cierto grado de 
hirsutismo debido a la hiperactividad secretora global de las glándulas 
suprarrenales. En el síndrome del ovario poliquístico a menudo se produce 
aumento de producción suprarrenal de andrógenos. Además, existen cua­
dros más raros debidos a tumores suprarrenales secretores de andrógenos; 
a menudo son carcinomas de gran tamaño, que pueden también segregar 
cortisol, aldosterona y diversos precursores con acción androgénica, 
estrogénica o mineralocorticoide. Pueden presentarse en cualquier edad, 
aunque son más frecuentes en niños y jóvenes. El cuadro clínico depende 
de la proporción entre los diversos productos de secreción, y de la edad y 
el sexo del paciente. En mujeres, el hirsutismo rápidamente progresivo, 
junto con oligomenorrea o amenorrea y signos de virilización (hipertrofia 
del clítoris, cambio del tono de la voz, aumento de la musculatura y 
calvicie), sugiere el diagnóstico de un tumor maligno virilizante (supra­
rrenal u ovárico). El hallazgo de andrógenos suprarrenales elevados 
(DHEA, DHEA-S y androstenodiona, que se convierte periféricamente 
en testosterona) orienta el diagnóstico. La localización del tumor se 
hará mediante TC o RM. El tratamiento es similar al de otros tumores 
suprarrenales: la extirpación siempre que sea posible y el tratamiento con 
mitotano en los casos de enfermedad avanzada.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de la insuficiencia suprarrenal primaria se basa 
en el cuadro clínico (astenia, hiperpigmentación, hipotensión), 
las alteraciones bioquímicas (hiponatremia, hipoglucemia) y 
el déficit de cortisol con aumento de la ACTH. Se debe a una 
suprarrenalitis atrófica autoinmunitaria (el 70%-90% de los 
casos en nuestro entorno) o a una tuberculosis suprarrenal (el 
10%-20% de los casos). El tratamiento se basa en glucocor­
ticoides orales (hidrocortisona generalmente, o prednisona o 
metilprednisolona) y fludrocortisona.
• La insuficiencia suprarrenal aguda o crisis addisoniana es una 
situación de urgencia grave que requiere un tratamiento rápido y 
enérgico. No se debe esperar al diagnóstico hormonal para iniciar el 
tratamiento sustitutivo, pero es recomendable hacer una extracción 
de cortisol antes de su inicio. El tratamiento inicial se basa en repo­
ner las pérdidas de líquidos y sal mediante suero salino isotónico en 
ritmo de perfusión rápido e hidrocortisona i.v. en dosis de 100 mg 
iniciales en bolo seguidos de perfusión i.v. continua.
• El síndrome de Cushing (SC) endógeno puede deberse a un 
exceso de producción de ACTH (dependiente de ACTH), cau­
sado por la enfermedad de Cushing o por una secreción ectópica 
de ACTH, o a una hiperfunción suprarrenal no dependiente de 
ACTH, debida a tumores de la corteza suprarrenal (adenomas y 
ocasionalmente carcinomas) y formas infrecuentes de hiperplasia 
nodular. El SC exógeno es la causa más frecuente de SC.
• Los hipoaldosteronismos cursan con hiposecreción aislada de 
hormonas mineralocorticoides, que puede ser secundaria a alte­
raciones del sistema renina-angiotensina, hipoaldosteronismo 
primario aislado, seudohipoaldosteronismo o hipoaldosteronis­
mo asociado a las formas perdedoras de sal de la hiperplasia 
suprarrenal congénita. Suelen cursar con hipotensión, acidosis 
metabólica, hiperpotasemia e hiponatremia.
• El hiperaldosteronismo primario es la causa más común de hiper­
tensión de origen endocrino. La hipopotasemia aparece en un 
 
 


--- Pagina 2162 ---
2119
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tercio de los casos. El adenoma productor de aldosterona (síndro­
me de Conn) es la forma clásica y la más frecuente. Un porcentaje 
significativo son formas idiopáticas asociadas a hiperplasia bilateral 
(o unilateral en el 2%) micronodular y macronodular. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Araujo M, Curras M, de Miguel Novoa P, Gracia P, Alvarez C, Hanzu FA. 
SEEN guidelines for the management and prevention of acute adrenal 
insufficiency. Endocrinol Diabetes Nutr 2020;67:53-60. 
Barthel A, Benker G, Berens K, Diederich S, Manfras B, Gruber M, et al. An Upda­
te on Addison’s Disease. Exp Clin Endocrinol Diabetes 2019;127:165-75. 
Ceccato F, Barbot M, Mondin A, Boscaro M, Fleseriu M, Scaroni C. Dynamic 
testing for differential diagnosis of ACTH-dependent Cushing Syndro­
me: a systematic review and meta-analysis. J Clin Endocrinol Metab 
2023;108:e178-88. 
Nieman LK, Biller BM, Findling JW, Murad MH, Newell-Price J, Savage 
MO, Endocrine Society. et al. Treatment of Cushing’s Syndrome. An 
Endocrine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2015;100:2807-31. 
Reincke M, Bancos I, Mulatero P, Scholl UI, Stowasser M, Williams TA. 
Diagnosis and treatment of primary aldosteronism. Lancet Diabetes Endo­
crinol 2021;9:876-92. 
ENFERMEDADES DE LA MÉDULA 
SUPRARRENAL: FEOCROMOCITOMA
CONCEPTO Y ETIOLOGÍA
Los feocromocitomas y los paragangliomas son tumores neuroendo­
crinos que derivan de las células cromafines de la médula suprarrenal 
(feocromocitomas, en torno al 80%-85%) y de los ganglios simpá­
ticos —generalmente por debajo del diafragma— y parasimpáticos 
—tórax anterior, cabeza y cuello— (paragangliomas, 15-20%). Los 
feocromocitomas y los paragangliomas simpáticos producen y segregan 
catecolaminas y sus metabolitos; los paragangliomas parasimpáticos en 
ocasiones también producen catecolaminas. Entre el 30% y el 50% 
ocurren en el contexto de un síndrome familiar (MEN2, enfermedad 
de von Hippel-Lindau [VHL], neurofibromatosis de tipo 1 [NF1] y 
diversos síndromes de paraganglioma familiar). Su historia natural es 
heterogénea con potencial metastásico.
Se ha estimado una incidencia anual de 2-8 casos por millón de 
habitantes. Se estima que lo presentan el 0,1%-0,6% de los sujetos con 
HTA. Se han descrito en el 0,1% de las autopsias y en el 1,5%-23% 
de los incidentalomas suprarrenales. Suele presentarse entre la cuarta 
y la sexta décadas de la vida, antes en contexto de síndrome familiar. 
No hay diferencias por género, aunque se ha observado una mayor 
incidencia en mujeres para paraganglioma vagal y yugulotimpático.
PATOGENIA
En la médula suprarrenal se producen adrenalina, noradrenalina y 
dopamina, que de forma continua se van transformando en sus meta­
bolitos O-metilados: metanefrina, normetanefrina y metoxitiramina. 
En las terminaciones simpáticas se liberan noradrenalina y dopamina 
en cantidades muy variables. En condiciones normales, la adrenalina 
circulante es de origen principalmente medular, mientras que la nora­
drenalina procede de las terminaciones simpáticas. Las manifestaciones 
clínicas de los feocromocitomas y paragangliomas dependen del patrón 
de producción y secreción de catecolaminas, determinado por la expre­
sión de las enzimas reguladoras de su síntesis y degradación. La mayoría 
de los feocromocitomas producen predominantemente noradrenalina; 
en otros se producen tanto noradrenalina como adrenalina, y sólo en 
algunos casos la adrenalina es predominante; los paragangliomas de 
origen simpático producen de forma prácticamente exclusiva nora­
drenalina; la dopamina excepcionalmente se produce en cantidades 
significativas, en paragangliomas de cabeza y cuello, y suele asociarse 
a malignidad. La secreción de noradrenalina determina el desarrollo 
de HTA. El patrón de secreción (episodios de liberación brusca o 
secreción continua) se relaciona con el desarrollo de HTA paroxística 
o continua, respectivamente. Si bien la producción de catecolaminas 
suele ser episódica, estas se metabolizan de forma continua, por lo 
que la medición de los metabolitos es una herramienta diagnóstica 
importante.
Además de catecolaminas, algunos feocromocitomas producen 
diversos péptidos vasoactivos —gastrina, somatostatina, calcitonina, 
serotonina, histamina, entre otros—, que pueden contrarrestar, poten­
ciar o modular el efecto de las catecolaminas, y determinar algunas de 
las manifestaciones clínicas.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los feocromocitomas son tumores total o parcialmente encapsulados, 
muy vascularizados y generalmente mayores de 3 cm de diámetro, aun­
que en los últimos años ha aumentado la detección de pequeñas lesiones 
como resultado del cribado sistemático en portadores de mutaciones de 
síndromes familiares. Los casos esporádicos suelen ser unilaterales, mien­
tras que los hereditarios afectan frecuentemente a ambas suprarrenales, o 
bien asocian feocromocitomas y paragangliomas. Los feocromocitomas 
están formados por nidos de células pleomórficas de gran tamaño, 
a menudo con atipias nucleares y mitosis, con inmunohistoquímica 
positiva para S-100, cromogranina A y sinaptofisina. Se recomienda 
el estudio de Ki67 para estimar el índice de proliferación celular.
De acuerdo con la última clasificación de la OMS, todos los feo­
cromocitomas y paragangliomas tienen potencial maligno; no existen 
criterios histológicos, biológicos o moleculares fiables de malignidad, 
por lo que se han definido como malignos en caso de metástasis a dis­
tancia en órganos en los que no existe normalmente tejido cromafín, 
como ganglios, hueso, hígado y pulmones. Se han establecido sistemas 
de puntuación para estimar el riesgo de metástasis. La Pheochromocytoma 
of the Adrenal Gland Scaled Score (PASS), aplicable a feocromocitomas, 
se basa en criterios exclusivamente morfológicos, como mitosis, necrosis, 
atipia, extensión al tejido adiposo, invasión capsular y/o vascular, etc. La 
escala Grading of Adrenal Pheochromocytoma and Paraganglioma (GAPP) 
combina hallazgos morfológicos, inmunohistoquímica y analítica. 
Estudios recientes sugieren que entre el 10% y el 15% de los feocro­
mocitomas y entre el 35% y el 40% de los paragangliomas desarrollan 
metástasis. En la infancia es más frecuente la presentación bilateral, 
multicéntrica y ectópica, y se encuentra hasta el 60% de malignidad.
CUADRO CLÍNICO
La clínica es muy variada y depende del tamaño, la localización ana­
tómica y la extensión locorregional y a distancia, y la secreción de 
catecolaminas. Los síntomas más comunes son la cefalea, la diaforesis y 
las palpitaciones, especialmente en paragangliomas de origen simpático. 
La cefalea suele ser pulsátil, de inicio rápido y asociada a incrementos 
de la presión arterial. Las manifestaciones clínicas son paroxísticas en 
la mayoría de los pacientes. El inicio de las crisis es repentino, con una 
duración total inferior a 1 h.
La HTA, presente en alrededor del 80% de los casos, puede ser 
paroxística, permanente o combinar ambos tipos y condicionar car­
diopatía hipertrófica o dilatada. La hipotensión ortostática aparece en 
menos del 50% de los pacientes. La hipotensión sostenida o paroxís­
tica acompañada de taquicardia debe hacer sospechar una secreción 
predominante de adrenalina. Pueden existir otras manifestaciones, 
como ansiedad, temblor, disnea, dolor abdominal, intolerancia hidro­
carbonada, arritmias, rabdomiólisis, hipercalcemia, policitemia, colitis 
isquémica, edema pulmonar neurógeno o choque. La detección precoz 
reduce la morbimortalidad cardiovascular.
Todos los síntomas pueden ocurrir de forma espontánea o precipi­
tarse con el ejercicio, la presión abdominal, la maniobra de Valsalva, 
el coito, la defecación, la micción —feocromocitoma vesical—, la 
inducción anestésica o tras la administración de algunos fármacos, 
como β-bloqueantes, antidepresivos tricíclicos, fenotiazinas, metoclo­
pramida, glucagón y fármacos citotóxicos, entre otros.
El feocromocitoma puede tener poca expresividad clínica o ser 
totalmente asintomático (el 20% de los casos diagnosticados en vida), 
en ocasiones detectado por cribado de individuos genéticamente sus­
ceptibles. Los paragangliomas de cabeza y cuello también pueden tener 
un comportamiento silente, ya que no suelen producir catecolaminas y 
la clínica suele asociarse a síntomas por compresión local. Se estima que 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2163 ---
2120
SECCIÓN XVI  Endocrinología
un 5%-10% de los incidentalomas suprarrenales son feocromocitomas 
clínicamente silentes. Dado que no son inactivos desde el punto de 
vista bioquímico, situaciones como la inducción anestésica, el parto, la 
cirugía o la punción biópsica suprarrenal pueden precipitar una crisis 
hipertensiva. Por tanto, ante una masa suprarrenal debe descartarse 
siempre la presencia de un feocromocitoma.
DIAGNÓSTICO Y DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Las manifestaciones clínicas del feocromocitoma son tan variadas que 
se le conoce como el gran simulador. Situaciones como la HTA asociada 
a crisis de ansiedad, la ingesta de cocaína, anfetaminas y otros agentes 
simpaticomiméticos, y hasta el hipertiroidismo pueden confundirse 
con un feocromocitoma. Está indicada su valoración en el estudio de 
HTA secundaria. El cuadro 241-5 resume las situaciones en las que se 
debe excluir el feocromocitoma mediante pruebas bioquímicas.
Diagnóstico bioquímico
Se basa en la demostración analítica de la hiperproducción de cateco­
laminas o sus metabolitos. Su estudio está indicado cuando existe un 
cuadro clínico compatible, en la investigación de tumores suprarrenales 
y cuando se sospecha un síndrome hereditario, ya sea por identificación 
de la mutación germinal o de otros tumores o manifestaciones asociadas. 
Dadas las graves consecuencias que potencialmente puede tener un feo­
cromocitoma y que a menudo tras diagnosticarlo se logra su curación, 
es crucial disponer de un método de cribado lo más sensible posible.
La variabilidad de fenotipo bioquímico de estos tumores hace que 
ningún parámetro ofrezca una precisión diagnóstica del 100%. Se 
recomienda determinar los metabolitos O-metilados (metanefrina y 
normetanefrina) en la orina de 24 h o en el plasma. Es aconsejable que 
el estudio plasmático se lleve a cabo tras 30 min en posición supina. 
En la determinación urinaria se debe asegurar dieta libre durante 3 
días de cafeína, té, nicotina, alcohol, queso, frutos secos y chocolate, 
y considerar fármacos que puedan dar resultados falsos positivos. La 
espectrometría de masas permite evitar interferencias. Debido a la 
elevada sensibilidad de las metanefrinas plasmáticas libres determi­
nadas por inmunoanálisis enzimático (> 90%), un resultado normal 
permite descartar el feocromocitoma, excepto en casos excepcionales. 
Su especificidad algo menor puede mejorarse con la determinación 
simultánea de catecolaminas urinarias fraccionadas.
La estrategia diagnóstica se definirá según el contexto clínico. En 
el cribado de feocromocitoma en un incidentaloma suprarrenal, las 
metanefrinas plasmáticas normales descartan el feocromocitoma silen­
te. Si existe una sospecha clínica de feocromocitoma, ante un resultado 
normal puede optarse por repetir la analítica o complementarla con la 
determinación de catecolaminas urinarias fraccionadas. En pacientes 
con susceptibilidad genética conocida se concederá especial valor a la 
evolución de los parámetros bioquímicos a lo largo de su seguimiento. 
Valores de metanefrinas dos veces por encima del límite alto de nor­
malidad son altamente sospechosos, y el siguiente paso sería localizar 
la lesión; en cambio, valores ligeramente elevados pueden sugerir un 
falso positivo, especialmente si la sospecha clínica es baja, la imagen 
es negativa y no existe susceptibilidad familiar. En estos casos se puede 
repetir la determinación en condiciones óptimas o usar la prueba de 
inhibición con clonidina, un agonista central α2-adrenérgico que inhi­
be la liberación de noradrenalina neuronal, pero no suprarrenal o 
tumoral. Un descenso de la noradrenalina plasmática superior al 50% 
o de la normetanefrina al 40% a las 3 h de administrar 0,3 mg de 
clonidina descarta el feocromocitoma.
Algunos tumores (especialmente los menos diferenciados) segregan 
predominantemente dopamina, y para su detección es necesario deter­
minar este parámetro o su metabolito O-metilado, metoxitiramina. Se 
debe considerar su determinación en pacientes con paragangliomas de 
cabeza y cuello o si se sospecha enfermedad metastásica. La determina­
ción de cromogranina A puede ser útil en tumores silentes.
La tabla 241-5 muestra el patrón de secreción más característico en 
función de la base genética. Según la clasificación molecular, los feocro­
mocitomas/paragangliomas cluster 1 parecerían asociarse a hipertensión 
mantenida por liberación continua de noradrenalina a la circulación, 
mientras que los cluster 2 presentarían más síntomas paroxísticos por 
secreción episódica de adrenalina.
Diagnóstico de localización
Tras el diagnóstico bioquímico se debe localizar el feocromocitoma 
o paraganglioma. La ecografía únicamente es útil en casos urgentes, 
durante la gestación y en la edad pediátrica. Los estudios de imagen 
recomendados son, en primer lugar, la TC y la RM como métodos 
de alta resolución espacial, que además de localizar el tumor ofrecen 
importante información (extensión, invasión de estructuras vecinas) 
para establecer la estrategia quirúrgica, y, en segundo lugar, estudios 
funcionales mediante gammagrafía o PET (fig. 241-7).
Los feocromocitomas suelen ser mayores de 2-3 cm en el momento 
de su presentación clínica, por lo que generalmente pueden detectarse 
por TC o RM. La sensibilidad de la TC con contraste (v. fig. 241-7) 
es de un 95%-100% para detectar feocromocitomas suprarrenales y 
alrededor del 80% para los extrasuprarrenales. Su principal problema, 
especialmente en los pacientes con diagnóstico bioquímico dudoso, es 
su falta de especificidad. La RM tiene una sensibilidad comparable a la 
TC para detectar feocromocitomas suprarrenales y mayor especificidad 
debido a la señal hiperintensa en las imágenes potenciadas en T2 
(v. fig. 241-7). La RM se recomienda en niños y embarazadas, y es tam­
bién de gran utilidad para localizar los paragangliomas, especialmente 
de cabeza y cuello, y las metástasis.
La imagen funcional ofrece mayor especificidad y es especial­
mente útil en el diagnóstico de lesiones multifocales y metástasis. La 
PET-TC ha mostrado superioridad a la gammagrafía por tener mejor 
resolución espacial y mayor sensibilidad. Se utiliza la gammagrafía 
con metayodobencilguanidina (MIBG) marcada con 123I. La MIBG, 
semejante estructuralmente a la noradrenalina y capaz de unirse a su 
transportador, es captada por la médula suprarrenal y los tejidos con 
rica inervación simpática, así como por los feocromocitomas y los 
paragangliomas (v. fig. 241-7), con una especificidad cercana al 100%. 
Su sensibilidad es del 85%-90% en la localización suprarrenal, pero 
marcadamente inferior en tumores extrasuprarrenales, especialmente 
de cabeza y cuello, y en metástasis. Una de las principales causas de 
falsos negativos es la interferencia farmacológica por algunos antihi­
pertensivos (labetalol, calcioantagonistas), antidepresivos tricíclicos 
e inhibidores de la monoaminooxidasa, simpaticomiméticos (fenile­
frina, fenilpropanolamina, efedrina) y la cocaína. Los β-bloqueantes, 
los IECA y los diuréticos no interfieren en la prueba. En tumores 
no resecables con imagen positiva con 123I-MIBG se puede plantear 
tratamiento con el radionúclido unido a 131I. En cuanto a la gamma­
grafía con análogos de la somatostatina (111In-pentetreótido), resulta 
menos sensible y específica; sin embargo, en ocasiones detecta lesiones, 
CUADRO 241-5 Situaciones 
en las que está indicado descartar  
el diagnóstico de feocromocitoma
HTA con dos o más síntomas de la tríada clásica (cefalea, palpitaciones, 
diaforesis)
HTA maligna, intermitente o extraordinariamente lábil
HTA grave con hipotensión ortostática
HTA de inicio en la infancia o edad joven
HTA sin respuesta tras 1 año de tratamiento y/o con respuesta 
paradójica a los β-bloqueantes
HTA o síntomas sugestivos provocados por inducción anestésica, cirugía, 
embarazo o administración de ciertos fármacos (β-bloqueantes, 
antidepresivos tricíclicos, fenotiazinas, metoclopramida, guanetidina, 
histamina, glucagón, tiramina, fármacos citotóxicos, corticotropina y TSH)
HTA asociada a componentes de alguno de los síndromes familiares 
(carcinoma medular de tiroides, cordomas pulmonares, etc.)
Historia familiar de MEN2, enfermedad de von Hippel-Lindau, 
neurofibromatosis o paraganglioma familiar, o bien antecedentes 
familiares de muerte súbita o enfermedad vascular cerebral o 
coronaria en edades jóvenes
Masa suprarrenal detectada de forma fortuita (incidentaloma)
Paciente delgado joven con HTA y diabetes mellitus de reciente 
diagnóstico
HTA: hipertensión arterial; MEN2: neoplasia endocrina múltiple de tipo 2; TSH: tirotropina.
 
 


--- Pagina 2164 ---
2121
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
TABLA 
241-5   Síndromes genéticos asociados con feocromocitomas y paragangliomas
Vía de señalización
Proporción 
de hereditario
Gen (herencia)
Nombre
Manifestaciones
Localización del FC/PG 
(de mayor a menor frecuencia)
Secreción
Cluster 1A: ciclo 
de seudohipoxia 
relacionado con  
el ciclo de Krebs 
(el 10%-15%  
de los FC/PG)
Casi el 100%
SDHA (AD)
Subunidad A de la enzima 
succinato-deshidrogenasa 
del complejo II mitocondrial → 
síndrome de Carney-Stratakis
GIST, tumores hipofisarios, condroma 
pulmonar, carcinoma renal
Cualquier localización; cabeza 
y cuello
No secretor
SDHB (AD)
Subunidad B de la enzima 
succinato-deshidrogenasa 
del complejo II mitocondrial
GIST, tumores hipofisarios, carcinoma 
renal
Suprarrenal, extrasuprarrenal, 
cabeza y cuello, metástasis
NA, DA, no secretor
SDHC (AD)
Subunidad C de la enzima 
succinato-deshidrogenasa 
del complejo II mitocondrial
GIST, tumores hipofisarios
Cabeza y cuello
DA, no secretor
SDHD (AD, imprinting 
materno)
Subunidad D de la enzima 
succinato-deshidrogenasa 
del complejo II mitocondrial
GIST, tumores hipofisarios
Suprarrenal, extrasuprarrenal, 
cabeza y cuello
NA, DA, no secretor
SDHF2 (AD, imprinting 
materno)
Factor 2 de la subunidad A de la 
enzima succinato-deshidrogenasa 
del complejo II mitocondrial
FH (AD)
Fumarato deshidrogenasa
Leiomiomatosis, carcinoma renal
Suprarrenal, multifocal, metástasis
NA
Cluster 1B: ciclo 
de seudohipoxia 
relacionado  
con VHL/EPAS1  
(el 15%-20%  
de los FC/PG)
25%
VHL (AD)
Von Hippel Lindau 2A (VHL-2A)
Hemangioblastomas, carcinoma 
renal, cistoadenoma epididimal, TNE 
pancreáticos, anomalías de la retina
Suprarrenal, extrasuprarrenal, no 
cabeza y cuello
NA
EPAS1
Síndrome de Pacak-Zhuang 
(síndrome de 
somatostatinoma-policitemia)
Policitemia, somatostatinoma, 
anomalías de la retina
Cluster 2: señalización 
de las cinasas  
(el 50%-60%  
de los FC/PG)
20%
RET (AD)
MEN2A y MEN2B
2A: CMT, FC, HPP, liquen cutáneo 
amiloide
2B: CMT, FC, neuromas mucosos, 
hábito marfanoide
Suprarrenal, extrasuprarrenal (poco 
frecuente)
A
NF1 (AD)
Neurofibromatosis (VHL-2B)
Manchas café con leche, nódulos de 
Lisch en el ojo, neurofibromas, glioma 
óptico, xantogranuloma, melanoma, 
discapacidad intelectual, rasgos 
dismórficos, anomalías esqueléticas, 
leucemia mielomonocítica juvenil
FC, paraganglioma (muy poco 
frecuente)
A
MAX (AD, transmisión 
paterna)
Oncocitoma renal
Suprarrenal
A, NA
TMEM127
Carcinoma renal
A
HRAS
FC unilateral, esporádico, benigno
A, NA
Cluster 3: señalización 
Wnt (el 5%-10%  
de los FC/PG)
0%
CSDE1
FC/PG esporádico, recurrente
Suprarrenal, extrasuprarrenal (poco 
frecuente), no cabeza y cuello
A, NA
MAML3
PG esporádico, recurrente
NA
A: adrenalina; AD: autosómica dominante; CMT: carcinoma medular de tiroides; DA: dopamina; FC: feocromocitoma; GIST: tumores del estroma gastrointestinal; HPP: hiperparatiroidismo primario; MEN2A: neoplasia endocrina múltiple de tipo 2A; MEN2B: neoplasia endocrina múltiple 
de tipo 2B; NA: noradrenalina; PG: paraganglioma; TNE: tumores neuroendocrinos.
SECCIÓN XVI


--- Pagina 2165 ---
2122
SECCIÓN XVI  Endocrinología
principalmente extrasuprarrenales, negativas con 123I-MIBG, y permite 
valorar la presencia de receptores de somatostatina en tumores malignos 
no resecables que puedan ser tributarios de tratamiento con análogos 
de la somatostatina de larga duración o radionúclidos, como [177Lu-
DOTA]-octreotato.
En cuanto a la PET, si bien su especificidad es baja, detecta con gran 
sensibilidad los tumores suprarrenales y extrasuprarrenales, y también 
las metástasis (v. fig. 241-7). La PET-TC con 18F-FDG es la técnica 
preferida en pacientes con metástasis, especialmente en pacientes con 
mutación de la succinil deshidrogenasa B (SDHB). En algunos centros 
se dispone de trazadores que incorporan precursores de catecolaminas 
marcados como 18F-DOPA o 18F-fluorodopamina (especialmente 
útil en paragangliomas de cabeza y cuello), o derivados de análogos 
de somatostatina DOTA-Tyr3-octreótido (DOTATATE) unidos al 
radiotrazador de PET 68Ga (68Ga-DOTATATE), especialmente útil en 
el diagnóstico de metástasis asociadas a mutación de la SDHB, y por 
su valor predictivo de la eficacia terapéutica del 177Lu-DOTATATE. 
En caso de feocromocitomas/paragangliomas asociados a SDH por 
cluster 1A, la PET 68Ga es la prueba más sensible para el diagnóstico y 
despistaje, mientras que en casos de clusters 1B y 2 (VHL, RET y NF1). 
la 18F-DOPA sería la prueba de primera elección.
Diagnóstico genético
El feocromocitoma hereditario integra diversas entidades transmitidas 
con patrón autosómico dominante en relación con un oncogén (RET, 
causante de la MEN2) y un creciente listado de genes supresores de 
tumor, relacionados con la enfermedad de VHL, la neurofibromatosis 
de tipo 1 y los síndromes de paraganglioma-feocromocitoma familiar, 
entre otros. Día a día se describen nuevos genes implicados en el desa­
rrollo de esta enfermedad. Hasta la fecha se han identificado más de 22 
genes, de los cuales en torno a la mitad están asociados a enfermedad 
sindrómica. Son síndromes clínicamente complejos, que se resumen en 
la tabla 241-5. Se recomienda el estudio genético en todos los pacientes 
con feocromocitoma/paraganglioma, preferiblemente con técnicas de 
secuenciación masiva. Las formas sindrómicas se deben sospechar en 
casos de afectación múltiple, recurrente, edad de inicio temprano y/o his­
toria familiar de feocromocitoma/paraganglioma o tumores relacionados.
PRONÓSTICO
La supervivencia a los 5 años de los pacientes intervenidos por feocro­
mocitoma aparentemente benigno es del 96% (similar a la población 
normal ajustada por edad). Sin embargo, dado que no hay criterios 
histológicos certeros de benignidad y que se han descrito recurrencias 
locales, metástasis o desarrollo de nuevas lesiones primarias tras años 
de latencia, se recomienda el seguimiento prolongado de todos los 
pacientes (al menos durante 10 años). En los casos de mayor riesgo 
(tumores de gran tamaño o localmente invasivos o de localización 
extrasuprarrenal, o en el contexto de alteraciones genéticas o inicio en 
la infancia), el control debe ser más estrecho y «de por vida».
La mortalidad global de los feocromocitomas metastásicos es del 50%-
80% a los 5 años, con una mediana de supervivencia global de unos 
7 años. La evolución natural de estas lesiones es muy variable, ya que en 
 FIGURA   241-7   Pruebas de imagen para la localización de feocromocitomas y paragangliomas. A. TC. Feocromocitoma maligno derecho de 
18 cm con infiltración hepática. B. RM. Feocromocitoma benigno de la glándula suprarrenal derecha. C. Gammagrafía con 123I-MIBG. Intensa 
captación en el hipocondrio derecho, localizada en la glándula suprarrenal en la imagen de integración con la TC. D. PET con 18F-FDG integrada 
con TC. Paraganglioma maligno hipogástrico, y metástasis óseas vertebrales y pélvicas.
 
 


--- Pagina 2166 ---
2123
	
Capítulo 241  Enfermedades de las glándulas suprarrenales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el 50% de los casos existe una rápida progresión y muerte antes de 5 años, 
mientras que la otra mitad de los pacientes presentan un curso indolente 
con larga supervivencia, a pesar de la existencia de enfermedad metastásica.
TRATAMIENTO
Tras el diagnóstico bioquímico y la localización del feocromocitoma se 
debe proceder a su exéresis quirúrgica después de una preparación ade­
cuada para prevenir las crisis hipertensivas asociadas a la liberación 
de catecolaminas durante la inducción anestésica o la manipulación del 
tumor durante su resección. Se realizará un bloqueo α-adrenérgico que 
se iniciará 10-14 días antes del procedimiento quirúrgico. El fármaco 
de elección ha sido durante años la fenoxibenzamina, un antagonista 
α-adrenérgico no competitivo y no selectivo; la dosis inicial de 10 mg 
una o dos veces al día se aumenta gradualmente hasta conseguir la nor­
motensión. Otra alternativa es la doxazosina, antagonista α1 selectivo y 
competitivo, de acción menos prolongada, lo que disminuye el riesgo de 
hipotensión tras la resección del feocromocitoma y menos taquicardia 
refleja. Su dosis inicial es de 4 mg/día/noche, y se incrementa hasta con­
trolar la HTA, hasta 32 mg/día. También se utilizan antagonistas de los 
canales de Ca, ya sean solos o asociados a antagonistas α-adrenérgicos. 
El bloqueo β-adrenérgico puede estar indicado para el control de la 
taquicardia persistente, las taquiarritmias supraventriculares o el ángor, y 
nunca debe iniciarse antes de establecer el bloqueo α-adrenérgico, ya que 
puede agravarse la HTA. Las dosis requeridas suelen ser bajas, por ejem­
plo, 60-80 mg/día de propranolol. La α-metilparatirosina, inhibidor de la 
tirosina hidroxilasa, reduce la síntesis de catecolaminas; puede emplearse 
asociada a bloqueo α y β, ya sea en la preparación preoperatoria o en el 
tratamiento crónico de los tumores avanzados y no resecables. Los diversos 
abordajes farmacológicos no han sido comparados de forma sistemática; 
independientemente de la elección, requieren un seguimiento cuidadoso, 
habitualmente supervisado por el endocrinólogo y el anestesiólogo. Una 
dieta rica en sodio y aporte de fluidos pre- y perioperatorios reduce el 
riesgo de hipotensión tras la extirpación quirúrgica.
La intervención quirúrgica por laparoscopia es la técnica de elección 
para los feocromocitomas suprarrenales y también para muchas lesiones 
extrasuprarrenales abdominales (suprarrenalectomía laparoscópica o 
retroperitoneoscopia), a menos que existan datos previos indicativos 
de malignidad. En el caso de tumores invasivos o muy grandes se 
recomienda el abordaje abierto. En pacientes con feocromocitomas 
hereditarios a los que ya se ha realizado una suprarrenalectomía, se 
puede plantear una resección parcial contralateral con preservación 
cortical para evitar el déficit gluco- y mineralocorticoide, en casos de 
bajo riesgo de metastásicas (MEN2 o VHL).
La enfermedad avanzada no resecable es susceptible de diversas 
modalidades terapéuticas que no son curativas, pero permiten, junto 
con el tratamiento farmacológico, un mejor control sintomático, 
además del control de la progresión de la enfermedad. Puede estar 
indicado el tratamiento quirúrgico para reducir masa tumoral y mejorar 
el cuadro de hipersecreción de catecolaminas; también se han empleado 
radiofrecuencia o crioablación. La radioterapia externa se utiliza para 
el control de metástasis óseas. Respecto al uso de radionúclidos, des­
de hace muchos años se emplea 131I-MIBG, y más recientemente se 
ha introducido el 177Lu-DOTATATE. En los últimos años se han 
introducido fármacos inhibidores de tirosín-cinasas y antiangiogénicos 
con resultados prometedores. La quimioterapia con ciclofosfamida, 
vincristina y dacarbazina (CVD) se usa como tratamiento paliativo en 
la enfermedad rápidamente progresiva. La temozolomida también se ha 
usado en pacientes con mutación de SDHB. Las diversas alternativas 
de tratamiento deben aplicarse de forma individualizada.
PUNTOS CLAVE
• Los feocromocitomas y los paragangliomas son tumores neu­
roendocrinos que derivan de las células cromafines de la médula 
suprarrenal (feocromocitomas) y de los ganglios simpáticos y 
parasimpáticos (paragangliomas). Producen y segregan cateco­
laminas y sus metabolitos, y entre el 30% y el 50% ocurren en 
el contexto de un síndrome familiar (MEN2, enfermedad de 
von Hippel-Lindau [VHL], neurofibromatosis de tipo 1 [NF1] 
y diversos síndromes de paraganglioma familiar).
• La clínica del feocromocitoma puede ser muy variada y depende 
del tamaño, la localización anatómica y la extensión locorregio­
nal y a distancia, y la secreción de catecolaminas. Los síntomas 
más comunes son la cefalea, la diaforesis y las palpitaciones, 
especialmente en paragangliomas de origen simpático. La cefalea 
suele ser pulsátil, de inicio rápido y asociada a incrementos de 
la presión arterial.
• La elevada sensibilidad de las metanefrinas plasmáticas libres 
determinadas por inmunoanálisis enzimático permite descartar 
un feocromocitoma ante un resultado normal salvo en casos 
excepcionales. Tras el diagnóstico bioquímico se debe localizar 
el feocromocitoma o paraganglioma con TC o RM.
• Se recomienda el estudio genético en todos los pacientes con feo­
cromocitoma/paraganglioma. Las formas sindrómicas se deben 
sospechar en casos de afectación múltiple, recurrencia, edad 
de inicio temprano, y/o historia familiar de feocromocitoma/
paraganglioma o tumores relacionados.
• Antes de la exéresis quirúrgica del tumor se debe hacer una 
preparación adecuada con bloqueo α-adrenérgico durante 
10-14 días, con fenoxibenzamina o doxazosina (antagonista α1 
selectivo y competitivo, de acción menos prolongada, lo que 
disminuye el riesgo de hipotensión tras la resección del feo­
cromocitoma y menos taquicardia refleja). También se utilizan 
antagonistas de los canales de Ca, ya sean solos o asociados a 
antagonistas α-adrenérgicos. El bloqueo β-adrenérgico puede 
estar indicado para el control de la taquicardia persistente y nun­
ca debe iniciarse antes de establecer el bloqueo α-adrenérgico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alrezk R, Suarez A, Tena I, Pacak K. Update of pheochromocitoma sindromes: 
genetics, biochemical evaluation and imaging. Front Endocrinol (Lausanne) 
2018;27:515. 
Crona J, Taïeb D, Pacak K. New perspectives on pheochromocytoma and para­
ganglioma: toward a molecular classification. Endocr Rev 2017;38:489-515. 
García-Carbonero R, Matute Teresa F, Mercader-Cidoncha E, Mitjavila-Casa­
novas M, Robledo M, Tena I, et al. Multidisciplinary practice guidelines 
for the diagnosis, genetic counseling ang treatment of pheocromocytomas 
and paragangliomas. Clin Translational Oncology 2021;23:1995-2019. 
Lenders JW, Duh QY, Eisenhofer G, Giménez-Roqueplo AP, Grebe SK, Murad 
MH, et al. Pheochromocytoma and paraganglioma: an endocrine society 
clinical practice guideline. J Clin Endocrinol Metab 2014;99:1915-42. 
Nölting S, Bechmann N, Taieb D, Beuschlein F, Fassnacht M, Kroiss M, 
et al. Personalized Management of Pheocromocytoma and Paraganglioma. 
Endocrine Reviews 2022;43:199-239. 
INCIDENTALOMAS SUPRARRENALES
CONCEPTO
Se define como incidentaloma suprarrenal el tumor mayor de 1 cm de 
diámetro hallado de forma insospechada al realizar una exploración 
de imagen por motivos no relacionados. El uso generalizado de las 
técnicas de imagen y la mejora en su definición han convertido al 
incidentaloma suprarrenal en un problema clínico común. Su pre­
valencia alcanza hasta el 4% en diversos estudios de imagen (ECO, 
TC, RM) y aumenta hasta el 10% en mayores de 70 años; en estudios 
necrópsicos se encuentran hasta en un 6%-12%. Para su manejo, el 
primer paso consiste en descartar la neoplasia maligna primaria o 
metastásica, para luego valorar su funcionalidad. La mayoría de los 
incidentalomas suprarrenales son tumores benignos, generalmente 
adenomas, clínicamente no funcionantes, si bien su estudio detallado 
en ocasiones demuestra una secreción autónoma de cortisol, conocida 
como síndrome de Cushing subclínico o adenoma autónomo secretor de 
cortisol (SAC), que podría progresar con el tiempo.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL 
Y EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El principal reto del incidentaloma suprarrenal es descartar una lesión 
maligna. El tamaño, las características de la imagen y la histología 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2167 ---
2124
SECCIÓN XVI  Endocrinología
obtenida mediante punción transcutánea (si se considera necesario) 
son útiles para estudiar lesiones sospechosas. Aunque el tamaño de 
la lesión no se considera un criterio de certeza de malignidad, el 
carcinoma suprarrenal es más prevalente en las lesiones mayores de 
4 cm. La TC y, en menos ocasiones, la RM son exploraciones impres­
cindibles para el estudio de estas lesiones. En la caracterización de la 
lesión se tienen en cuenta, al igual que en otros órganos, la forma y la 
estructura (homogénea o heterogénea), así como el comportamiento 
antes y después de la administración de contraste. Los adenomas 
o hiperplasias suelen presentar una densidad inferior a 10 UH en 
la TC sin contraste, debida a su alto contenido en grasa citoplas­
mática, a diferencia de las metástasis, los carcinomas suprarrenales o 
el feocromocitoma. Un rápido aclaramiento del contraste, superior al 
50%-60% en los primeros 10 min tras su administración, caracteriza 
también a los adenomas, pero no a otras lesiones. En la RM, las 
lesiones corticales benignas son isointensas con el hígado en T1 y T2, 
mientras que una señal hiperintensa en T2 es característica de algunos 
carcinomas primarios, metástasis y, sobre todo, del feocromocitoma. 
Además, debido a su ya mencionado contenido graso, los adenomas 
cambian llamativamente de densidad en las secuencias en fase y fuera 
de fase. La biopsia suprarrenal mediante punción percutánea con aguja 
fina y guiada por TC (previo despistaje de feocromocitoma) puede ser 
útil en el diagnóstico diferencial entre tumores primarios suprarrenales 
y metástasis suprarrenales en pacientes con tumores ya conocidos.
El carcinoma de la corteza suprarrenal, cuya prevalencia entre los 
incidentalomas oscila entre el 1,1% y el 4,7%, es un tumor malig­
no y muy agresivo, que suele presentarse como una lesión grande 
(> 4-6 cm), de bordes lobulados o mal delimitados, que puede desplazar 
o infiltrar las estructuras adyacentes, heterogénea, frecuentemente con 
calcificaciones (30%), necrosis o focos hemorrágicos e hiperdensa en la 
TC (> 20 UH); en la RM, es hipointensa en T1 e hiperintensa respecto 
al hígado en T2, y no disminuye su densidad en las imágenes fuera de 
fase. A menudo existen adenopatías o extensión local retroperitoneal 
o metástasis ya en el momento del diagnóstico, y los pulmones y el 
hígado son las localizaciones más frecuentes. Una clara captación en 
la PET-TC con 18FDG apoya el diagnóstico. La presentación clínica 
puede ser como incidentaloma suprarrenal, pero también con sínto­
mas debidos a la hiperproducción de glucocorticoides o andrógenos, 
que está presente en el 40%-60% de los casos, o debidos a la masa 
abdominal. La secreción tumoral de aldosterona es excepcional. Se 
recomienda realizar una evaluación hormonal completa, que incluya 
cortisol tras dexametasona, cortisol libre urinario y ACTH, DHEA-S 
y testosterona y 17-OHP (ya que también puede haber hipersecreción 
de metabolitos intermedios de la síntesis de esteroides).
Las metástasis localizadas en las glándulas suprarrenales representan, 
según las series, el 0,7%-2,3% de los incidentalomas. Suelen aparecer 
en el contexto de una enfermedad neoplásica, con mayor frecuencia en 
los carcinomas de pulmón, riñón, mama y melanomas, y su densidad 
suele ser superior a 10 UH. En pacientes con enfermedad neoplásica, 
pero sin otras metástasis, es importante caracterizar el tumor supra­
rrenal mediante estudio citológico o histológico, ya que se tratará de 
un adenoma no funcionante en el 70% de los casos.
El mielolipoma suprarrenal es un tumor benigno compuesto de 
diferentes proporciones de tejido adiposo y mieloide; puede ser de gran 
tamaño y condicionar clínica de compresión. Es un tumor muy ecogé­
nico, con una densidad en la TC marcadamente baja. Las enfermedades 
suprarrenales granulomatosas, como la tuberculosis y la histoplasmosis, 
presentan imágenes radiológicas inespecíficas, con lesiones asimétricas, 
heterogéneas, quísticas o con calcificaciones, que reflejan el grado de 
evolución y de necrosis. Las lesiones hemorrágicas pueden desarrollarse 
en el contexto de coagulopatías, traumatismos o sangrado de lesiones 
preexistentes; muy raramente se desarrollan hematomas crónicos espon-
táneos, que simulan lesiones sólidas de difícil diagnóstico. La imagen 
clásica más habitual del incidentaloma suprarrenal corresponde al 
adenoma suprarrenal: una lesión pequeña, de densidad homogénea, 
superficie lisa, atenuación baja (< 10 UH) y rápido lavado (> 50%) 
tras contraste en los primeros 10 min, que es isointensa en T1 y T2 
en la RM. Hasta en el 10%-15% de los pacientes, el incidentaloma 
suprarrenal es bilateral. En estos casos, es preciso descartar la hiper­
plasia suprarrenal congénita, el feocromocitoma, las metástasis, el 
linfoma, las enfermedades infiltrativas o infecciosas, hemorragias o la 
hiperplasia macronodular bilateral primaria, aunque la mayoría son 
lesiones benignas no funcionantes.
En el caso de incidentalomas bilaterales se tiene que realizar el 
diagnóstico diferencial con la hiperplasia suprarrenal macronodular 
con receptores anómalos y ampliar el estudio hormonal con pruebas 
de específicas.
Además de evaluar la potencial naturaleza maligna de la(s) 
lesión(es), es preciso identificar las que son funcionantes. Según las 
series, aproximadamente el 80%-90% de las lesiones benignas corres­
ponden a adenomas no funcionantes; el 6,4%-12,5%, a síndrome 
de Cushing subclínico (SAC); el 3%-5,2%, a feocromocitoma, y el 
0,7%-2,3%, a hiperaldosteronismo primario. Aunque los antecedentes 
clínicos y de laboratorio y la exploración física pueden guiar las explo­
raciones complementarias, se recomienda el cribado de síndrome de 
Cushing (mediante el test de frenación con 1 mg de dexametasona) y 
feocromocitoma (mediante metanefrinas en sangre u orina) en todos 
los casos, además del de hiperaldosteronismo primario cuando se asocia 
HTA o hipocalemia (mediante el cociente aldosterona/renina). El SAC 
se confirma para casos con valores de cortisol tras dexametasona supe­
riores a 1,8 mg/dL, pero sin cumplir criterios de síndrome de Cushing.
TRATAMIENTO Y PRONÓSTICO
Debe considerarse la extirpación quirúrgica de las lesiones mayores 
de 4 cm al existir en este grupo una mayor prevalencia de carcinoma 
suprarrenal, en especial si se observan características sospechosas en la 
TC/RM. Los pacientes afectados por síndrome de Cushing subclínico 
(SAC) presentan una prevalencia mayor a la esperada de trastornos en 
el metabolismo óseo (incluidas osteopenia y fracturas) y un fenotipo 
de riesgo cardiometabólico, con prevalencias aumentadas de HTA, 
diabetes, dislipemia y enfermedad cardiovascular, por lo que se reco­
mienda su seguimiento. Existe controversia respecto a la repercusión del 
tratamiento quirúrgico sobre estas alteraciones, reservado para los casos 
que presentan una progresión clínica significativa de las comorbilidades. 
El tratamiento de elección del feocromocitoma es quirúrgico, y también 
el del hiperaldosteronismo primario de origen unilateral. En cuanto al 
adenoma no funcionante, no se aconseja su resección quirúrgica, excep­
to en los de mayor tamaño o que provoquen un síndrome compresivo.
La resección quirúrgica completa, preferiblemente mediante cirugía 
abierta, es el único tratamiento curativo del carcinoma suprarrenal, 
pero no se consigue en muchos casos por infiltración de órganos 
adyacentes o metástasis. En la enfermedad inoperable o metastásica, o 
tras resecciones incompletas, o en caso de recidiva tras una remisión, 
se debe administrar mitotano, un fármaco con acción adrenolítica 
e inhibidora de la esteroidogénesis, con intención paliativa. Es un 
fármaco con un estrecho margen terapéutico, ya que produce efectos 
secundarios gastrointestinales y neurológicos con niveles séricos sólo 
ligeramente superiores a los terapéuticos, por lo que es recomendable 
monitorizar los niveles séricos para el ajuste de dosis. También es 
necesario tratar la insuficiencia suprarrenal que se induce con dosis 
altas adaptadas al incremento específico de la globulina transportadora 
de cortisol (CBG). Si hay progresión de la enfermedad se recomienda 
asociar quimioterapia, y la combinación de doxorubicina, cisplatino y 
etopósido es la que ha demostrado mejores resultados. El pronóstico es 
pobre, y se han comunicado supervivencias del 40%-50% en los casos 
en los que se consigue la resección completa del tumor, y supervivencias 
medias de alrededor de 1 año en los demás casos.
La frecuencia y el tiempo durante el cual debe seguirse a los pacientes 
con incidentaloma suprarrenal no están claramente definidos, debido al 
desconocimiento de su evolución natural. En lesiones menores de 4 cm 
y de aspecto adenomatoso se recomienda hacer un control radiológico a 
los 12 meses, lo que podría ser suficiente, ya que, si la imagen es similar, 
sería excepcional que se tratara de una lesión maligna, pero otras guías 
proponen hacer un seguimiento de 4-5 años con algún control radioló­
gico antes de dar el alta médica. En lesiones sospechosas es recomenda­
ble adelantar la primera TC/RM a los 3-6 meses. Desde el punto de vista 
funcional, puede descartarse la progresión de un adenoma suprarrenal 
no funcionante correctamente evaluado al inicio a feocromocitoma o 
hiperaldosteronismo. Sí se ha descrito la progresión a hipercortisolismo 
subclínico, sobre todo en adenomas con un tamaño superior a 3 cm, por 
lo que se aconseja evaluar esta posibilidad, habitualmente midiendo el 
 
 


--- Pagina 2168 ---
2125
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cortisol tras 1 mg de dexametasona, anualmente durante los primeros 
4 años. El crecimiento moderado de un adenoma no se considera una 
indicación de cirugía en la actualidad.
PUNTOS CLAVE
• El incidentaloma suprarrenal es el tumor mayor de 1 cm de diá­
metro hallado de forma insospechada al realizar una exploración 
de imagen por motivos no relacionados.
• El principal reto del incidentaloma suprarrenal es descartar 
una lesión maligna. El carcinoma de la corteza suprarrenal es 
un tumor maligno y muy agresivo, que suele presentarse como 
una lesión grande (> 4-6 cm) y puede desplazar o infiltrar las 
estructuras adyacentes. Puede asociarse a síntomas debidos a la 
hiperproducción de glucocorticoides o andrógenos o debidos a 
la masa abdominal.
• La resección quirúrgica completa, preferiblemente mediante ciru­
gía abierta, es el único tratamiento curativo del carcinoma supra­
rrenal, pero no se consigue en muchos casos por infiltración de 
órganos adyacentes o metástasis. En la enfermedad inoperable o 
metastásica, tras resecciones incompletas o en caso de recidiva tras 
una remisión, se debe administrar mitotano, un fármaco con acción  
adrenolítica e inhibidora de la esteroidogénesis, con intención palia­
tiva. Ante progresión de la enfermedad se recomienda asociar  
quimioterapia; sin embargo, en estos casos el pronóstico es pobre, 
con supervivencias medias de alrededor de 1 año.
• Aunque la mayoría de los incidentalomas suprarrenales son no 
funcionales, un pequeño porcentaje corresponde a síndrome de 
Cushing subclínico (SAC), feocromocitoma e hiperaldosteronis­
mo primario. Por ello se recomienda el cribado de síndrome de 
Cushing (mediante el test de frenación con 1 mg de dexame­
tasona) y feocromocitoma (mediante metanefrinas en sangre u 
orina) en todos los casos, además del de hiperaldosteronismo 
primario cuando se asocia HTA o hipocalemia (mediante el 
cociente aldosterona/renina).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Araujo-Castro M, Iturregui Guevara M, Calatayud Gutiérrez M, Parra Ramírez 
P, Gracia Gimeno P, Hanzu FA, et al. Guía práctica sobre la evaluación 
inicial, seguimiento y tratamiento de los incidentalomas suprarrenales. 
Grupo de patología adrenal de la Sociedad Española de Endocrinología y 
Nutrición. Endocrinol Diabetes Nutr 2020;67:408-19. 
Fassnacht M, Arlt W, Bancos I, Dralle H, Newell-Price J, Sahdev A, et al. Mana­
gement of adrenal incidentalomas: European Society of Endocrinology 
Clinical Practice Guideline in collaboration with the European Network 
for the Study of Adrenal Tumors. Eur J Endocrinol 2016;175:G1-G34. 
Fassnacht M, Dekkers OM, Else T, Baudin E, Berruti A, de Krijger RR, 
et al. European Society of Endocrinology Clinical Practice Guideline in 
collaboration with the European Network for the Study of Adrenal Tumors. 
Eur J Endocrinol 2018;179:G1-G46. 
Foo E, Turner R, Wang KC, Aniss A, Gill AJ, Sidhu S, et al. Predicting malig­
nancy in adrenal incidentaloma and evaluation of a novel risk stratification 
algorithm. ANZ J Surg 2018;88:E173-7. 
	 CAPÍTULO 242
Enfermedades de las gónadas
C. CASTELO-BRANCO, C. ROS CERRO, L. BASSAS ARNAU, L. AUDÍ PARERA,  
I. SALINAS VERT Y L. IBÁÑEZ TODA
ENFERMEDADES DEL OVARIO
C. Castelo-Branco, C. Ros Cerro
FISIOLOGÍA DE LAS GÓNADAS  
Y DEL CICLO MENSTRUAL
Eje hipotalámico-hipofisario-ovárico
La regulación del ciclo menstrual se realiza por el eje hipotalámico-
hipofisario-ovario, si bien el hipotálamo puede estar influenciado por 
centros cerebrales superiores.
El hipotálamo produce una serie de hormonas que pasan a la hipó­
fisis; entre ellas destaca la hormona liberadora de gonadotropinas 
(Gn-RH, del inglés gonadotropin releasing hormone) por su importante 
acción sobre la función gonadal. La Gn-RH es un decapéptido produ­
cido por el núcleo arcuato que sintetiza y libera hormona foliculoes­
timulante (FSH) y hormona luteinizante (LH), y cuya vida media 
en la circulación es muy breve (2-4 min). La producción de Gn-RH 
es pulsátil, la frecuencia de los pulsos varía alrededor de 90 min al 
comienzo de la fase folicular y cada 60-70 min en el período preovu­
latorio. En la fase lútea disminuye la frecuencia del pulso y aumenta 
su amplitud. Esta secreción pulsátil de la Gn-RH, con unos niveles 
determinados de amplitud y frecuencia, es necesaria para el normal 
desarrollo del ciclo menstrual.
La regulación de la secreción hipotalámica de Gn-RH la realizan 
las siguientes hormonas: las hormonas sexuales (estrógenos y proges­
terona) inhiben la secreción de Gn-RH, que constituye el «circuito 
largo de retroacción»; el estradiol parece aumentar la liberación de 
Gn-RH y se supone que puede ser el responsable del aumento que la 
LH experimenta hacia la mitad del ciclo menstrual; las gonadotropinas 
hipofisarias pueden ejercer un estímulo inhibidor sobre la producción 
de Gn-RH, que constituye el llamado circuito corto de retroacción; la 
propia Gn-RH puede ejercer también una acción inhibidora sobre su 
propia producción hipotalámica, que constituye el denominado circuito 
ultracorto de retroacción; el sistema catecolaminérgico, con una acción 
estimulante de la liberación pulsátil de la Gn-RH mediante la nora­
drenalina, y una acción inhibitoria mediante la serotonina; los opiáceos 
y los andrógenos inhiben la liberación de Gn-RH; los neuropéptidos, 
que incluyen el neuropéptido Y, estimulan la liberación pulsátil de 
Gn-RH cuando los niveles de estrógenos son normales, aunque la 
inhiben en ausencia de estrógenos; la hormona liberadora de cortico­
tropina (CRH), al igual que los glucocorticoides, la prolactina (PRL) 
y el ácido γ-aminobutírico (GABA), inhibe la secreción de Gn-RH, y 
la galanina la incrementa.
La FSH y la LH, producidas en el lóbulo anterior de la hipófisis, 
son glucoproteínas formadas por dos subunidades, denominadas α 
y β, que se unen de forma covalente. La FSH estimula el crecimiento 
de los folículos durante la fase folicular del ciclo y la secreción de 
hormonas sexuales, particularmente el estradiol, de las células de la 
granulosa de los folículos maduros. La LH estimula la producción 
de hormonas sexuales, que, en combinación con la FSH, originan 
estradiol. Igualmente, la LH mantiene la diferenciación y la madura­
ción de las células de la granulosa inducidas por la FSH. Desempeña 
igualmente un papel importante en la ovulación: el aumento de LH 
en la mitad del ciclo desencadena la rotura del folículo maduro y la 
expulsión del oocito. Tras la ovulación, la LH estimula la producción de 
progesterona en el cuerpo lúteo. El descenso de los niveles de estradiol 
y de progesterona procedentes de la regresión del cuerpo lúteo del ciclo 
precedente inicia el incremento de FSH, que estimula el crecimiento 
folicular y la secreción de estradiol.
La producción de FSH es ligeramente más alta en la primera mitad 
de la fase folicular que en el resto de esta fase. Esta elevación de la 
secreción de FSH estimula el crecimiento del folículo en el ovario. 
Posteriormente se aprecia una caída de los niveles de FSH, y la produc­
ción de esta hormona se mantiene constante hasta la mitad del ciclo, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2169 ---
2126
SECCIÓN XVI  Endocrinología
momento en el que tiene lugar una elevación brusca, que coincide 
también con un pico en la producción de LH.
En el ovario existen tres tipos de células productoras de hormonas: 
a) células de la teca interna; b) células de la granulosa, y c) células inters­
ticiales del estroma. Las hormonas hipofisarias FSH y LH estimulan la 
biosíntesis de las hormonas esteroides del ovario.
Los estrógenos producidos en el ovario pasan rápidamente a la circu­
lación, donde se unen en su mayoría (98-99%) a proteínas portadoras. 
La principal proteína portadora es una β-globulina, denominada SHBG 
(sex-hormone binding globulin). La porción de estrógenos libre (1%-2%) 
puede penetrar en la célula diana, unirse al receptor específico y ejercer 
su acción biológica. La secreción de estrógenos en los primeros días del 
ciclo es del orden de 50 a 80 µg diarios, se eleva hasta alcanzar cifras en la 
ovulación comprendidas entre 260 y 350 µg, desciende paulatinamente 
y vuelve a aumentar de nuevo hacia la mitad de la segunda fase del 
ciclo para descender después con cierta rapidez hasta la menstruación, 
cuando alcanza niveles mínimos. Las cifras de estradiol en el plasma 
suelen variar entre 50 y 500 pg/mL, alcanzan los niveles máximos en 
el día antes del pico de LH, y en la segunda fase del ciclo el máximo 
de estradiol se sitúa entre el quinto y el séptimo día tras la ovulación.
Los estrógenos cumplen una función vital en la fisiología reproduc­
tiva femenina estimulando el crecimiento y la diferenciación celular en 
el tejido mamario, el útero, la vagina, la vulva y el ovario. Asimismo, 
tienen gran importancia en la fisiología cardiovascular, en el crecimien­
to y la diferenciación neuronal, y se sabe que están relacionados con 
funciones cognitivas y del estado de ánimo. Desempeñan, además, 
un papel importante en el funcionamiento y el mantenimiento del 
esqueleto, al actuar sobre la inducción de las células osteoblásticas 
del estroma e inhibiendo la reabsorción ósea.
Sobre la vulva, los estrógenos tienen una acción trófica, y sobre 
la vagina, producen una intensa acción proliferativa. Sobre el cue­
llo uterino, los estrógenos producen un aumento de la anchura del 
conducto endocervical. El epitelio endocervical es estimulado por 
los estrógenos, y provoca una secreción cervical abundante, acuosa, 
transparente, de baja viscosidad, clara, alcalina, de gran elasticidad y 
favorable a la penetración de los espermatozoides. Sobre el endometrio, 
los estrógenos inducen en la primera mitad del ciclo el crecimiento y 
la proliferación de glándulas, epitelio y estroma. Sobre el miometrio, 
inducen el crecimiento del útero y estimulan o potencian la dinámica 
uterina a la oxitocina. Sobre las trompas, parecen ejercer una función 
estimulante de sus contracciones. Sobre las mamas, aumentan su 
volumen en la pubertad y producen modificaciones en sus elementos 
constituyentes durante el ciclo menstrual.
Los estrógenos actúan también sobre el metabolismo de los lípidos, 
pueden provocar vasodilatación al estimular la producción de prosta­
glandina E o prostaciclina dentro de las células endoteliales de la pared 
arterial, aumentan la síntesis de proteínas en el hígado, y estimulan el 
desarrollo de la piel y las mucosas, aumentando la pigmentación de 
la aréola. Actúan sobre el cuadro hemático activando la eritropoyesis, 
tienen una acción antibacteriana y estimulan el tono parasimpático.
Los gestágenos o progestágenos producidos en el ovario son la preg­
nenolona, la progesterona y la 17-α-hidroxiprogesterona (17-OHP). 
Ejercen su acción principal a través del receptor de progesterona intra­
celular, aunque también son antagonistas muy potentes del receptor 
mineralocorticoide, como la aldosterona.
La progesterona produce una discreta disminución del espesor 
vaginal y un aumento de la descamación de las células de las capas 
superficiales. Contrariamente a los estrógenos, la progesterona induce 
una secreción cervical escasa, espesa, opaca, ligeramente alcalina o 
ácida, con algunos leucocitos y poco favorable a la penetración de los 
espermatozoides. El orificio cervical externo disminuye de diámetro. La 
progesterona induce los cambios secretores del epitelio y de las glándulas 
endometriales, y los cambios vasculares de la segunda fase del ciclo endo­
metrial. Tiene una acción sedante sobre la musculatura uterina y 
disminuye la respuesta a la oxitocina. En la fase secretora, los ductos 
mamarios están dilatados y aparece actividad secretora en el epitelio 
de los alvéolos mamarios; en esta fase secretora, el estroma es laxo y 
edematoso, y los lóbulos están aumentados de volumen. Incrementa la 
temperatura central (función termogénica) durante la ovulación. Reduce 
espasmos y relaja los músculos lisos, los bronquios se amplían, actúa 
como agente antiinflamatorio y regula la respuesta inmune. Reduce la 
actividad de la vesícula biliar y puede afectar a la salud de las encías, 
aumentando el riesgo de gingivitis y caries dentales. Parece disminuir 
el cáncer de endometrio al regular los efectos del estrógeno.
Los andrógenos se producen principalmente en los ovarios y las 
suprarrenales bajo la influencia de la LH y la adrenocorticotropina 
(ACTH). Entre los andrógenos se incluyen la deshidroepiandros­
terona (DHEA), el sulfato de DHEA (DHEA-S), la androstenodiona 
y la testosterona. La DHEA y el DHEA-S son precursores de la tes­
tosterona, el andrógeno más potente. La testosterona se convierte en 
dihidrotestosterona (DHT) mediante la α-5-reductasa y en estradiol. 
La mujer sana joven produce aproximadamente 100-400 µg/día de 
testosterona, tres o cuatro veces más que de estrógenos. La testosterona 
modula el deseo sexual, la excitación y el orgasmo. Los niveles de tes­
tosterona también afectan a otros aspectos de la fisiología femenina. 
La producción periférica de andrógenos en la mujer joven a partir de 
la androstenodiona se realiza en el tejido graso, la piel, el hígado, el 
músculo esquelético, las glándulas mamarias, los huesos, el sistema 
nervioso central y la unidad pilosebácea.
Además de las hormonas esteroideas, el ovario produce otras sus-
tancias no esteroideas, como la inhibina. La inhibina es una gluco­
proteína formada por dos subunidades llamadas α y β. Existen dos 
formas de subunidad β, la βA y la βB, las cuales se asocian con una 
única subunidad α y dan lugar a la formación de los dímeros inhibina A 
e inhibina B. Su acción biológica consiste en regular la secreción de 
FSH mediante un mecanismo de retroalimentación negativo.
MENOPAUSIA NORMAL
Concepto
Con los términos menopausia, perimenopausia o climaterio se hace 
referencia a una etapa de la vida de la mujer que viene marcada por 
el cese de las menstruaciones periódicas que la han acompañado desde 
la menarquia, hecho que viene determinado por la disminución 
de la producción hormonal de los ovarios como consecuencia del 
agotamiento folicular. Este proceso supone un cambio drástico en el 
equilibrio hormonal de la mujer, que deriva en una serie de cambios 
físicos y psíquicos, a la vez que se le unen otras situaciones ligadas al 
envejecimiento y a la aparición potencial de enfermedades. La peri­
menopausia o transición menopáusica es un período impreciso en 
la vida de la mujer comprendido entre el momento en que aparecen 
las primeras alteraciones en el ciclo menstrual y el año siguiente al 
cese definitivo de la menstruación (menopausia), e incluye todas las 
manifestaciones endocrinas, biológicas y clínicas que ocurren alrededor 
de la última menstruación. La menopausia es un hito temporal, una 
fecha, cuando ya ha transcurrido 1 año desde la última regla, mien­
tras que el climaterio es un período de tiempo sintomático que abarca 
entre 2 y 8 años antes de la fecha de la menopausia y hasta 2 o 6 años 
después de esta. Además, estos cambios pueden derivar en la aparición 
de síntomas que pueden tener un impacto negativo en la calidad de 
vida de la mujer y pueden motivar adaptaciones en su estilo de vida 
que afecten a esferas tan determinantes como la de la autoimagen, las 
relaciones de pareja y familiares o las expectativas laborales.
La mediana de edad de aparición de la menopausia varía entre los 
48,5 y los 52,3 años, aunque se puede establecer la edad media de la 
menopausia en 50 años.
Fisiología
La menopausia es la consecuencia final de un proceso progresivo de 
envejecimiento ovárico. El descenso del número de folículos asociado 
a la edad dictamina el inicio de los ciclos irregulares y, posteriormente, 
el cese de los mismos. Los cambios endocrinos más importantes vienen 
determinados por el declive del feedback negativo ejercido por los 
productos hormonales ováricos sobre el eje hipotalámico-hipofisario.
La reducción de los folículos no es un fenómeno brusco; se trata 
de una reducción progresiva que determinará los cambios clínicos y 
endocrinológicos. En la fase más inicial de la transición menopáusica, 
los ciclos menstruales son normales o ligeramente acortados mien­
tras se están produciendo ligeras alteraciones en el sistema de control 
ovulatorio, clínicamente imperceptibles. Unos años después, el ciclo se 
acorta como resultado de un acortamiento de la fase folicular, con exis­
tencia de ovulación, fase lútea normal y ascensos leves de la concentración 
 
 


--- Pagina 2170 ---
2127
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
basal de FSH los primeros días del ciclo. Cabe destacar que los ciclos 
son aún normales. En una fase posterior, los ciclos se alargan debido a 
un retraso en la selección y el crecimiento del folículo dominante o 
a ciclos anovulatorios después de sangrado por privación sin evidencia de 
función del cuerpo lúteo. Como resultado, la duración del ciclo puede 
variar muchísimo entre ciclos en una misma mujer. Algunos de estos 
ciclos pueden ser ovulatorios (caracterizados por una producción de 
estrógenos creciente hasta la ovulación y posteriormente una fase lútea 
con producción de progesterona), mientras que otros son claramente 
anovulatorios (se produce un aumento y una caída de estrógenos sin 
producción de progesterona). En este período se observan unos niveles de 
FSH > 25 mUI/mL y progesterona disminuida en la fase lútea respecto 
a mujeres en edad reproductiva. Algunos ciclos pueden caracterizarse por 
niveles de estrógenos relativamente altos, mientras que otros son relati­
vamente bajos. La clínica asociada a estos fenómenos incluye sofocos, 
ingurgitación mamaria, hiperplasia endometrial e hipermenorrea-meno­
rragia. Este aumento de FSH se produce en presencia de concentraciones 
de estradiol normales o elevadas, lo que ha sugerido la presencia de otras 
moléculas de control dentro del feedback negativo, como la inhibina.
Es difícil predecir cuándo será el último período menstrual, aun­
que existen datos que sugieren que las mujeres que experimentan un 
período de amenorrea mínimo de 3 meses en la perimenopausia pueden 
esperar el cese definitivo de sus ciclos en los siguientes 4 años.
Cuando tiene lugar la última menstruación, el número de folículos 
ováricos es inferior a 1.000, y pocos años después de la menopau­
sia puede afirmarse que ya no quedan folículos ováricos. En último 
término, se aprecia un incremento de la FSH de 10-20 veces y de 
la LH de unas 3 veces. Alcanzan una cifra máxima al cabo de 1-3 
años de la menopausia, después de lo cual se produce un descenso 
gradual, pero ligero, de ambas gonadotropinas. Estas concentraciones 
tan elevadas son pruebas concluyentes de la insuficiencia ovárica. En la 
posmenopausia, el ovario es de menor tamaño como consecuencia de la 
depleción folicular y los cambios involutivos, aunque no es ni mucho 
menos un órgano inactivo. Por un lado, se ha demostrado que, a pesar 
de la drástica disminución de oocitos, se pueden encontrar diversos 
folículos en distintas fases de evolución, y se han descrito fenómenos 
de «luteinización» de células del estroma, lo que implica que pueden 
mantener una capacidad de secreción hormonal. Ello explica la apari­
ción esporádica de pérdidas en los primeros años de la menopausia y las 
sensibles diferencias a nivel clínico entre la menopausia quirúrgica y la 
menopausia natural. Por último, no debemos olvidar el papel ovárico 
en la producción de hormonas esteroideas a partir de la posmenopausia. 
En la posmenopausia, el ovario produce fundamentalmente testos­
terona. También produce androstenodiona, estrona y estradiol, pero 
en cantidad muy inferior al ovario en edad fértil.
Cuadro clínico
La sintomatología varía según el tiempo desde el inicio de la meno­
pausia, y existen síntomas de instauración temprana, a medio plazo 
y a largo plazo.
La sintomatología de instauración temprana empieza en la peri­
menopausia, tiene su intensidad máxima en torno a la menopausia 
y, posteriormente, disminuye progresivamente. Afecta con variable 
intensidad a la gran mayoría de las mujeres:
• Alteraciones menstruales (el 90% de las mujeres). Ciclos anovula­
torios y alteraciones hormonales son responsables del cambio de 
patrón habitual del ciclo menstrual en estas mujeres.
• Síntomas vasomotores (alrededor del 80% de las mujeres). La dura­
ción y el grado de intensidad son muy variables y dependen de la 
raza, están influidos por múltiples factores personales, ambientales 
o sociales, y son más frecuentes e intensos en casos de mujeres 
con menopausia yatrógena. La obesidad, el tabaquismo, el seden­
tarismo, el nivel socioeconómico bajo, la raza afroamericana y 
algunas variantes genéticas se consideran factores de riesgo para 
experimentar sofocos. Como mecanismo subyacente a los sofocos 
se hipotetiza una alteración de la función termorreguladora a nivel 
central, inducida por la privación estrogénica. Probablemente se 
inicia en el hipotálamo y evoluciona causando el incremento de la 
temperatura central, de la piel y de la tasa del metabolismo.
• Alteración en la sexualidad. Se ha observado disminución de la libido 
en muchas mujeres posmenopáusicas, debido al descenso de los 
niveles hormonales. Además, dos tercios de las mujeres sexualmente 
activas tras la menopausia refieren dispareunia, debido a la atrofia 
vaginal, que dificulta las relaciones.
• Cambios neurológicos centrales, cambios psicológicos. Se ha descrito un 
aumento de la prevalencia de cambios de ánimo de las mujeres pre- 
y perimenopáusicas. La cefalea también es frecuente. Sin embargo, 
no se ha podido relacionar con el déficit estrogénico.
• Astenia, insomnio (el 40% de las mujeres). Estos síntomas están 
relacionados con el trastorno en el metabolismo de las catecolami­
nas, que se produce por la deficiencia estrogénica.
La sintomatología de instauración a medio plazo más común incluye 
las siguientes entidades:
• Alteraciones urogenitales. Debido a la carencia de estrógenos, no hay 
desarrollo completo de todas las capas celulares del epitelio vaginal. 
También hay pérdida de colágeno y tejido adiposo, y disminución de 
la vascularización y de la secreción. Todo ello implica adelgazamiento 
y fragilidad de la mucosa vaginal, peor lubricación y alcalinización 
del pH vaginal. También la mucosa uretral y el trígono, aparte de 
sufrir cambios inducidos por envejecimiento, pierden sus caracterís­
ticas, debido al déficit estrogénico. Todos estos cambios conducen 
a la atrofia urogenital, que provoca sequedad y prurito vaginal, 
dispareunia, disuria, urgencia miccional e incontinencia urinaria.
• Sistema cardiovascular. La enfermedad cardiovascular es la primera 
causa de muerte en mujeres mayores de 55 años y parece que el 
hipoestrogenismo tiene un papel. El nivel de estrógenos se ha 
relacionado tanto con la concentración de lípidos plasmáticos 
como con la producción endotelial de óxido nítrico, que mejora la 
vasodilatación coronaria.
Finalmente, la sintomatología de instauración tardía incluye diversas 
entidades relacionadas con el hipoestrogenismo prolongado, como:
• Osteoporosis. Los estrógenos mantienen la salud ósea en la mujer, 
de forma que su déficit se asocia a pérdida de hueso en época de 
posmenopausia y la predispone a sufrir fracturas por fragilidad. Se 
calcula que alrededor del 55% de las mujeres mayores de 50 años 
padecen osteoporosis. Las fracturas más habituales en las mujeres 
posmenopáusicas se localizan en la columna vertebral, la cabeza del 
fémur, la porción distal del radio y el cúbito (fractura de Colles).
• Dolor articular. En caso de dolor articular, su prevalencia tras la 
menopausia es hasta del 50%, y en ocasiones es incapacitante y 
afecta a la calidad de vida.
• Diabetes mellitus. Se ha observado un incremento de la diabetes de 
tipo 2 en la población de mujeres posmenopáusicas. Probablemente, 
se debe a la coexistencia del conjunto de varios factores que modifi­
can el nivel de glucosa en la sangre y no sólo al déficit estrogénico: 
cambio de hábitos dietéticos, estilo de vida que acompaña al enve­
jecimiento y alteración del perfil lipídico, disminución de la masa 
muscular o redistribución de la grasa corporal tras la menopausia.
Diagnóstico
El diagnóstico de menopausia en mujeres de más de 45 años se basa 
en criterios clínicos: cese de ciclos menstruales, sofocos, cambios de 
humor, insomnio, etc. No es necesaria la medición de los niveles de la 
FSH en la sangre, pues no ofrece ninguna información adicional. En 
casos de sospechar un hipertiroidismo, la medición de la tirotropina 
(TSH) sí estaría indicada. En mujeres entre 40 y 45 años con irregulari­
dades menstruales y síntomas climatéricos, se recomienda la valoración 
endocrinológica, que estaría indicada en mujeres con oligo-/amenorrea 
secundaria con determinaciones de gonadotropina coriónica humana 
(HCG), PRL, TSH y FSH. Por último, en mujeres menores de 40 años, 
el cese de las menstruaciones con síntomas sugestivos de menopausia 
precisa un estudio completo de insuficiencia ovárica precoz (IOP).
Tratamiento
La transición menopáusica es un proceso natural, no una enfermedad, 
y, por lo tanto, no todas las mujeres precisarán tratamiento. No obstan­
te, la promoción del estilo de vida saludable y la abstención de hábitos 
tóxicos deberían ser difundidas entre todas las mujeres menopáusicas 
que busquen atención médica. Además, se debería recomendar, de 
modo universal, una dieta equilibrada con aporte suficiente de calcio 
y vitamina D, ejercicio físico regular y, al mismo tiempo, desaconsejar 
el tabaquismo o el consumo excesivo de alcohol o café.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2171 ---
2128
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Entre las mujeres con síntomas vasomotores, una parte experimen­
ta molestias leves, que se pueden aliviar con medidas sencillas, como 
utilización de ropa adecuada, adaptación de la temperatura ambiental, 
reducción de peso, dejar de fumar y evitar los picantes, entre otras reco­
mendaciones. En caso de no poder controlar los síntomas con estas 
medidas, existen opciones farmacológicas. El tratamiento hormonal es 
actualmente el método más efectivo para los síntomas vasomotores y las 
alteraciones del sueño asociadas. La decisión de iniciar un tratamiento 
para el alivio sintomático debe basarse en la frecuencia, la intensidad y la 
tolerancia a los sofocos, además de una valoración de riesgo-beneficio y 
la actitud personal de la paciente ante la menopausia. Por regla general, se 
recomienda iniciar el tratamiento tempranamente tras la menopausia 
(o la aparición de los síntomas si es en la perimenopausia) y utilizar la menor 
dosis que sea eficaz (muy variable de unas personas a otras), y durante 
el mínimo tiempo necesario. Por ejemplo, en una mujer de alrededor 
de 50 años con una menopausia sintomática, se puede administrar 
1 mg/día/p.o. de estradiol, añadiendo siempre un progestágeno en dosis 
variable en función de la pauta establecida (secuencial, continua, cíclica) 
y de la vía de administración, en los casos que conserve útero. Las dosis 
se pueden aumentar o disminuir en función de la respuesta clínica. La 
clonidina, los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina y 
noradrenalina, la gabapentina y los fitoestrógenos son alternativas no 
hormonales. Recientemente se están incorporando los antagonistas del 
receptor de la neuroquinina como tratamiento no hormonal para los 
sofocos con una eficacia comparable al TH, siendo el fezolinetant el 
primero en haber sido comercializado para los sofocos moderados-graves.
En pacientes con síndrome genitourinario de la menopausia se suele 
indicar como primera línea de tratamiento los hidratantes, lubricantes 
o regeneradores no hormonales del trofismo vaginal. Sin embargo, 
el abordaje etiológico se basa en la aplicación de estrógenos locales. 
Su uso es seguro en mujeres sanas con útero conservado, ya que la 
absorción hormonal sistémica es mínima, y todas las presentaciones 
(geles, tabletas, óvulos, anillos vaginales) han demostrado ser igual 
de efectivas. Otras opciones incluyen los moduladores selectivos de 
receptores estrogénicos (SERM) con acción sobre el trofismo vaginal 
administrados aislados, como el ospemifeno y el lasofoxifeno, o en 
combinación con conjugados equinos, como el bazedoxifeno, el uso 
de DHEA vaginal (prasterona) o tratamientos con láser. También el 
tratamiento hormonal sistémico (THS) mejora el trofismo vaginal. 
En caso de presentar trastorno del deseo sexual y la excitación, el 
tratamiento con testosterona exógena o con tibolona mejora muchos 
aspectos de su disfunción sexual.
Para alcanzar el correcto desarrollo de la densidad mineral ósea 
(DMO) y mantenerlo posteriormente, evitando la osteoporosis, la 
alimentación debe incluir cantidades adecuadas de calcio, proteínas 
y vitaminas, evitando una dieta hiperproteica o excesiva en fosfatos. 
También son importantes el ejercicio físico, la exposición moderada al 
sol, eliminar el alcohol y el tabaco, y reducir la cafeína.
En los casos en que la osteoporosis precise tratamiento farma­
cológico, el tratamiento hormonal aumenta la DMO en todas las 
localizaciones estudiadas y disminuye el riesgo de cualquier fractura 
incluso en situaciones de masa ósea normal u osteopenia. A pesar 
de su potencial beneficio en el mantenimiento de la salud ósea en la 
mujer menopáusica, el THS presenta una relación riesgo-beneficio 
desfavorable en edades avanzadas, por lo que no se recomienda en la 
prevención y/o el tratamiento de primera línea de la osteoporosis, salvo 
en pacientes más jóvenes con menopausia inicial que presenten, además 
de la osteoporosis, sintomatología climatérica. Como alternativa, 
existen los SERM, como el raloxifeno o el bazedoxifeno, que modulan 
la función del receptor estrogénico, induciendo un efecto como agonis­
ta en el tejido óseo, cardiovascular y antagonista en el endometrio o 
el tejido mamario. Los bisfosfonatos están indicados en mujeres con 
osteoporosis densitométrica (< –2,5 DE) y/o fracturas previas, aunque 
pueden presentar efectos adversos de intolerancia gastrointestinal y ries­
go de arritmias y, cuando se usan a largo plazo, de aparición de fracturas 
atípicas y osteonecrosis mandibular. Otro antirresotivo potente, pero 
también con duración de uso limitada, es el denosumab, un anticuerpo 
monoclonal contra el ligando del RANK. En determinadas situaciones 
severas se puede considerar el uso inicial de osteoformadores, como 
la teriparatida (fragmento biológicamente activo de la PTH), o los 
anticuerpos antiesclerostina, como el romosozumab y el blosozumab.
TRASTORNOS DE LA FUNCIÓN OVÁRICA
Amenorrea
La amenorrea no es un síndrome ni un diagnóstico, es la manifestación 
de múltiples causas. En algunos períodos de la mujer es fisiológica, 
como en la infancia, el embarazo, el puerperio, la lactancia y la meno­
pausia. Sin embargo, si se presenta en otras circunstancias durante el 
período reproductivo, se considera patológica.
Entendemos por amenorrea primaria la ausencia de menstruación 
a los 14 años con retraso del crecimiento puberal o de desarrollo de los 
caracteres sexuales secundarios; o bien la ausencia de esta a los 16 años, 
con independencia del desarrollo y de la aparición de las características 
sexuales, finalmente, también recibe este nombre cuando transcurren 
más de 5 años entre la telarquia y la menarquia. Cuando en una mujer 
que ya ha menstruado se produce la falta de menstruación por un 
período equivalente a por lo menos tres intervalos del ciclo anterior, 
o 6 meses de falta del ciclo, se considera una amenorrea secundaria.
La fisiología del ciclo menstrual permite identificar varios compar­
timentos bien definidos de cuyo funcionamiento adecuado depende la 
menstruación regular. Lo primero ante una amenorrea será identificar 
si el trastorno se sitúa en: el aparato genital (primer compartimen­
to), el ovario (segundo compartimento), la hipófisis anterior (tercer 
compartimento) o el hipotálamo y el sistema nervioso central (cuar­
to compartimento).
Las principales entidades de cada uno de ellos se desarrollan a 
continuación. Basados en esta clasificación por compartimentos y en 
función del momento de aparición de la amenorrea, podemos desa­
rrollar un algoritmo diagnóstico (fig. 242-1).
Cabe considerar en el diagnóstico diferencial otras causas endo­
crinológicas no ováricas de amenorrea: anomalías de la función supra­
rrenal (hipofunción o hiperfunción) y anomalías de la función tiroidea 
(hipo- e hipertiroidismo).
Trastornos del aparato genital femenino
En el síndrome de Asherman, la amenorrea es fruto de la destrucción del 
endometrio, generalmente provocada por una cirugía a nivel uterino 
que provoca la creación de múltiples sinequias intrauterinas (legrado 
demasiado agresivo, cesárea, miomectomía, metroplastia), que pueden 
obstruir total o parcialmente la cavidad endometrial, el orificio cervical 
interno o el canal cervical. La histeroscopia es la prueba diagnóstica 
de elección y permite la lisis directa de las adhesiones. Después de la 
adhesiólisis, se debe utilizar algún método (DIU, sonda de Foley pediá­
trica intrauterina) para impedir que la cavidad vuelva a sinequiarse.
Las alteraciones en la integridad de los conductos de Müller cursan 
con amenorrea primaria. Por medio de la exploración se puede des­
cartar la presencia de un himen imperforado, la obliteración del orificio 
vaginal y la falta de continuidad de la vagina. Es posible que el cuello 
uterino o el útero estén ausentes o bien que el útero esté presente, 
pero no la cavidad, o incluso que exista cavidad, pero no endometrio. 
El problema clínico de la amenorrea por obstrucción es la aparición 
de un hematocolpos, hematómetra o hemoperitoneo. En estos casos, 
se debe intentar drenar la colección de sangre desde la parte inferior.
La insensibilidad a los andrógenos es otra de las causas, así como 
déficits enzimáticos de la esteroidogénesis (v. Desarrollo sexual dife­
rente, más adelante).
El síndrome de Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser se caracteriza por la 
ausencia congénita de útero y vagina, aunque los ovarios están presen­
tes. Puede estar asociado con anomalías urinarias mayores en un 15% 
(ausencia de riñón) y menores en un 40% (sistema colector doble). 
También puede haber anomalías óseas hasta en un 5% (la fusión de 
vértebras cervicales es la más frecuente) o anomalías cardíacas.
En el agonadismo (síndrome del testículo fantasma o evanescente), los 
pacientes no presentan órganos sexuales internos y no tienen trastorno 
de la esteroidogénesis. Los genitales externos suelen ser ambiguos, pues 
el embrión tuvo impregnación androgénica antes de la desaparición 
de los testículos.
El síndrome de Frasier se caracteriza por neuropatía progresiva, 
infantilismo sexual, fallo renal y gónadas rudimentarias, en las cuales 
se puede desarrollar gonadoblastoma. Lo causa una mutación en el 
gen WT1.11.
 
 


--- Pagina 2172 ---
2129
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Trastornos ováricos
Los trastornos ováricos pueden deberse a alteraciones en el desarrollo 
de los ovarios o bien a disfunciones de unas gónadas correctamente 
desarrolladas aparentemente. En el 30%-40% de los casos de amenorrea 
primaria debidos a problemas en el desarrollo de las gónadas se observan 
unas cintillas anormales; cuando ello ocurre, se habla de disgenesias 
gonadales. Con frecuencia, la alteración en la formación gonadal es 
secundaria a un defecto cromosómico, por lo que habrá que realizar 
un cariotipo a estas pacientes. Así, cabe agruparlas de acuerdo con los 
siguientes cariotipos: 45,X (50%), mosaicos (25%) o 46,XX (25%). 
El síndrome de Turner es la causa de hipogonadismo hipergonadotropo 
congénito más frecuente. Esta y otras formas de disgenesia gonadal se 
desarrollan más adelante (v. Desarrollo sexual diferente, más adelante).
El síndrome de Noonan es un desorden autosómico dominante 
con cariotipo 46,XX, con una incidencia de 1-2.500 nacidos vivos. 
 FIGURA   242-1   Algoritmo diagnóstico de las amenorreas. E2: estradiol; FSH: hormona foliculoestimulante; HSG: histerosalpingografía; IOP: in­
suficiencia ovárica precoz; LH: hormona luteinizante; PRL: prolactina; RM: resonancia magnética; NRL: neurológico; NRL-END: neurología- 
endocrinología; SOP: síndrome del ovario poliquístico; TC: tomografía computarizada; Test E-G: test estrógenos-gestágenos; TSH: tirotropina.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2173 ---
2130
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Está caracterizado por talla baja, enfermedades cardíacas congénitas, 
genitales externos hipoplásicos y facies distintivas, incluyendo hiper­
telorismo, fisuras palpebrales, epicanto y orejas de implantación baja. 
Se han reportado casos de leucemia mielomonocítica crónica asociada 
con este síndrome.
El síndrome de Vancouver Devriendt es autosómico recesivo y se 
caracteriza por talla baja, discapacidad intelectual, dismorfismo facial, 
alopecia, ataxia, extrapiramidalismo y disartria de aparición en la 
adolescencia con amenorrea primaria.
El síndrome del ovario resistente son casos de hipogonadismo que 
cursan con valores sanguíneos de gonadotropinas elevados y presencia 
de folículos ováricos aparentemente normales. La biopsia del ovario es 
el único medio diagnóstico, si bien su utilidad es más que discutible. El 
estudio histológico demuestra la existencia de folículos y la ausencia de 
infiltraciones linfocíticas, observadas en las enfermedades autoinmunes.
La insuficiencia ovárica precoz (IOP) es una entidad que afecta apro­
ximadamente al 1% de las mujeres antes de los 40 años, aunque, en 
mujeres con amenorrea primaria, la prevalencia oscila entre el 10% y el 
28%. En la mayoría de los casos, la etiología no se conoce, si bien proba­
blemente se trate de un trastorno genético, con desaparición acelerada de 
folículos. En estos casos, no es raro detectar anomalías en los cromosomas 
sexuales. Un fallo ovárico precoz, además, puede ser secundario a un 
proceso autoinmune o infeccioso, o a irradiación o quimioterapia. El 
50% de las mujeres con IOP presentan funcionamiento ovárico intermi­
tente, y aproximadamente entre un 10%-20% de los casos con cariotipos 
normales presentan recuperación espontánea de la función menstrual, 
por lo cual no podemos asegurar que estas mujeres permanecerán ame­
norreicas (y, por lo tanto, estériles) para siempre. La biopsia ovárica 
no está indicada y una investigación mínima (estudio inmunitario y 
evaluación de la actividad ovárico-hipofisaria) es lo conveniente. Debido 
al riesgo incrementado que presentan estas pacientes de presentar tras­
tornos endocrinos de origen autoinmune, está indicado realizar controles 
periódicos de hormonas tiroideas, eje suprarrenal y glucemia en ayunas. 
El tratamiento hormonal está indicado. Sin embargo, por la posibilidad 
de ovulaciones espontáneas, los anticonceptivos orales son de elección si 
no se desea un embarazo. El embarazo espontáneo, si bien no es impo­
sible, es altamente improbable, por lo que, frente al deseo de embarazo, 
debe sugerirse como mejor opción la donación de oocitos.
Trastornos en la hipófisis anterior
Los dos tumores hipofisarios más comunes son los adenomas secretores 
de PRL y los tumores clínicamente no funcionales. En ocasiones, la 
sospecha de un tumor hipofisario surge por signos de acromegalia 
causados por la secreción anómala de hormona del crecimiento (GH), 
o enfermedad de Cushing por exceso de ACTH. La amenorrea y/o 
la galactorrea pueden preceder a la eventual manifestación clínica de 
alguno de estos tumores. La mayoría de los adenomas no funcionales 
segregan FSH (subunidad α), y la amenorrea tiene lugar por la com­
presión del tallo hipofisario por el tumor y freno al envío de Gn-RH. 
Por ello puede observarse un aumento de la PRL en estas pacientes.
La hipofisitis linfocítica es una infiltración autoinmune que puede 
remedar un tumor hipofisario y que frecuentemente ocurre en el emba­
razo o en los 6 meses posteriores al parto. El uso de inmunoterapia 
del cáncer con inhibidores de los puntos de control o checkpoints ha 
aumentado la prevalencia de hipofisitis.
En el síndrome de la silla turca vacía, el diafragma selar está incom­
pleto, lo que permite la extensión del espacio subaracnoideo hacia la 
fosa hipofisaria. La RM en el estudio de una hiperprolactinemia ha 
demostrado una incidencia de silla turca vacía en el 4%-16% de las 
pacientes que presentan amenorrea-galactorrea.
El síndrome de Sheehan es secundario a una hemorragia posparto que 
conduce a infarto y necrosis hipofisaria. Los síntomas de fallo hipofisario 
aparecen en el posparto inmediato, incluyendo la agalactia y la pérdida 
de vello en las áreas sexuales. Los déficits de GH y gonadotropinas son 
los más comunes, pero también puede cursar con déficits de ACTH y 
de TSH. Los déficits de arginina vasopresina (AVP) son poco frecuentes.
Trastornos del sistema nervioso central
Las amenorreas hipotalámicas pueden clasificarse en orgánicas, si las 
estructuras responsables de la síntesis, la vehiculación o la recepción de 
gonadotropinas están comprometidas; o funcionales, si son secundarias 
a un bloqueo del núcleo arcuato (que es el encargado de emitir los 
pulsos de Gn-RH) en respuesta a situaciones de estrés, ejercicio físico 
o alteración de los hábitos alimentarios. Las amenorreas hipotalámicas 
funcionales son las más frecuentes. Estas pacientes tienen un tras­
torno en la secreción pulsátil de Gn-RH, y el diagnóstico se realiza 
por exclusión.
Esta amenorrea se caracteriza por niveles de normales o bajos de 
gonadotropinas (FSH menor de 10 mUI/mL), niveles normales de 
PRL, imagen normal de la silla turca y test de gestágenos negativo.
La anorexia nerviosa provoca una pérdida de peso súbita que puede 
producir una amenorrea hipogonadotropa. Clínicamente, puede cursar 
desde un período limitado de amenorrea asociada a una dieta estricta, 
hasta una enfermedad grave con deterioro potencialmente mortal (la 
tasa de mortalidad asociada con esta entidad alcanza hasta un 15%). 
La bulimia es un síndrome que se caracteriza por la ingesta compulsiva 
de gran cantidad de alimentos, seguida de vómitos autoinducidos. 
Episodios bulímicos se observan aproximadamente en la mitad de 
los pacientes con anorexia nerviosa. En las pruebas de laboratorio, 
se hallan niveles de FSH y LH bajos, cortisol alto y PRL normales. 
Con el aumento de peso, todos los cambios metabólicos se corrigen y 
se normaliza el metabolismo. Si bien la secreción de gonadotropinas 
se puede recuperar con el aumento de peso, el 30% de las pacientes 
permanecen amenorreicas.
Igualmente, el patrón de supresión hipotalámica y amenorrea es 
frecuente en las atletas, y también en las mujeres que realizan cualquier 
tipo de actividad que implica esfuerzo físico exagerado. Casi un ter­
cio de las corredoras que conservan el ciclo tienen fases lúteas cortas 
o son anovuladoras. Cuando se inicia el entrenamiento antes de la 
aparición de la menarquia, esta puede tardar en aparecer hasta 3 años, 
y la posterior incidencia de trastornos del ciclo es superior. Entre las 
explicaciones posibles, las más plausibles son el nivel crítico de grasa 
corporal y el efecto del propio estrés.
Los defectos genéticos que cursan con hipogonadismo hipogonado­
tropo son poco frecuentes.
El síndrome de Kallmann se caracteriza por una secreción deficiente 
de Gn-RH que cursa con anosmia o hiposmia. En las mujeres, el tras­
torno se caracteriza por amenorrea primaria, falta de desarrollo sexual, 
bajos niveles de gonadotropinas, cariotipo femenino normal y anosmia. 
Los ovarios conservan la capacidad de respuesta a las gonadotropinas, 
y es posible inducir la ovulación con gonadotropinas exógenas. La RM 
demuestra la hipoplasia o la ausencia de surco y bulbo olfatorio en el 
encéfalo anterior por un defecto en la migración de los axones olfatorios 
y las neuronas productoras de Gn-RH desde la placoda olfatoria de 
la nariz. Se conocen tres modos de transmisión hereditaria: ligada al 
cromosoma X, autosómica dominante y autosómica recesiva.
La hipoplasia suprarrenal congénita es un trastorno hereditario ligado 
a X que cursa con insuficiencia suprarrenal y, en los sobrevivientes, 
hipogonadismo hipogonadotropo. El síndrome de Prader-Labhart-
Willi se caracteriza por hipotonía prenatal, que causa disminución de 
movimientos, letargia y reflejos disminuidos en la vida infantil, mien­
tras que en la vida adulta persiste la hipotonía con disminución en el 
tono y la masa muscular, baja estatura, discapacidad intelectual, manos 
y pies pequeños, y tendencia a la obesidad. El síndrome Laurence-
Moon-Biedl se caracteriza por talla baja, retinitis pigmentaria, sordera, 
paraplejía espástica, polidactilia, sindactilia, obesidad, hipogonadismo 
y discapacidad intelectual. El síndrome de Fröhlich cursa con talla baja, 
obesidad y discapacidad intelectual leve, ocasionada por una alteración 
del área ventromedial del hipotálamo de carácter tumoral.
Síndrome del ovario poliquístico
Concepto
El síndrome del ovario poliquístico (SOP) afecta al 6%-8% de las 
mujeres en edad reproductiva; sin embargo, en áreas del mediterráneo 
alcanza el 10%. Es un trastorno endocrino-metabólico, heterogéneo en 
su presentación clínica, de probable origen genético, influenciado por 
factores ambientales, como la nutrición y la actividad física.
Actualmente, la definición más aceptada es la elaborada por la 
ESHRE/ASMR, que se conoce como criterios de Rotterdam. En este 
consenso se estableció que el diagnóstico debe realizarse por la presencia 
de dos de los tres siguientes criterios: 1) oligo- o anovulación; 2) signos 
clínicos y/o bioquímicos de hiperandrogenismo, y 3) ovarios poliquís­
ticos por ecografía, habiendo excluido previamente otras enfermedades 
 
 


--- Pagina 2174 ---
2131
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con clínica o laboratorio similar, entre ellas: hiperplasia suprarrenal 
congénita, hiperprolactinemia, síndrome de Cushing y disfunción 
tiroidea.
Cuadro clínico
La clínica derivada del hiperandrogenismo en la mujer presenta una 
constelación de síntomas que incluye manifestaciones cutáneas, como 
el hirsutismo, el acné, la alopecia y la acantosis nigricans; alteraciones 
del ciclo menstrual en forma de oligo- o amenorrea y anovulación; 
alteraciones metabólicas, como aumento generalizado de la grasa y 
distribución centrípeta de la misma, que se relaciona con la aparición 
de dislipemias, diabetes y enfermedades cardiovasculares (síndrome X); 
complicaciones durante la gestación, que afectan tanto a la madre 
(mayor incidencia de diabetes y estados hipertensivos) como al neonato 
(parto pretérmino, alteraciones del peso fetal), y trastornos de índole 
psicológica, como una mayor incidencia de ansiedad, depresión y 
alteraciones de la sexualidad.
El hirsutismo se estudia en profundidad en otro apartado (v. Hir­
sutismo, más adelante). El acné se evalúa en forma independiente en 
la cara y la espalda usando la clasificación de leve, moderado y grave, 
según la cantidad de lesiones y su tipo. La dermatitis seborreica, otra 
manifestación cutánea hiperandrogénica, se presenta en la cara y en el 
cuero cabelludo. Finalmente, la hidradenitis supurativa es un absceso 
crónico que se produce en las zonas con glándulas sudoríparas, como 
las axilas y los pliegues inguinales. La acantosis nigricans es una lesión 
hiperpigmentada e hiperqueratósica de la piel, que le da un aspecto 
aterciopelado, y que aparece en la parte posterior del cuello y en zonas 
de flexuras, como las axilas. Se suele presentar en pacientes hiper­
androgénicas muy obesas, y su presencia tiene relación directa con la 
resistencia a la insulina.
La asociación en numerosos casos de hiperandrogenismo con hipe­
rinsulinemia e insulinorresistencia, hiperlipoproteinemia (especial­
mente hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, elevación de LDL y 
disminución de HDL), obesidad central e hipertensión arterial induce 
un importante incremento del riesgo de desarrollar enfermedades 
cardiovasculares secundarias a la aparición frecuente y precoz de arte­
riosclerosis en estas pacientes.
Además, se sugiere que las mujeres con hiperandrogenismo presen­
tan un incremento del riesgo de desarrollar enfermedad endometrial, 
incluido el adenocarcinoma de endometrio, lo que se explica fácilmente 
por la coexistencia de factores de riesgo de esta neoplasia, como la 
anovulación crónica, el hiperinsulinismo, la obesidad y la hipertensión.
Diagnóstico
De las diferentes determinaciones de andrógenos, los dos mejores 
predictores para el diagnóstico de hiperandrogenemia son el cálculo de 
índice de andrógenos libres (FAI) y la determinación de la testosterona 
libre. El FAI se calcula mediante la fórmula: (testosterona total × 3,47/
SHBG) × 100. Se utiliza como valor de corte un resultado ≥ 4,5, y 
resultados mayores son indicadores de hiperandrogenemia.
El hiperandrogenismo secundario al SOP se caracteriza por la 
elevación de las concentraciones de andrógenos ováricos circulantes 
(testosterona libre, testosterona total, androstenodiona), si bien ocasio­
nalmente también pueden observarse elevados los valores de DHEA-S. 
El hiperandrogenismo ovárico funcional debe diferenciarse del hiperan­
drogenismo suprarrenal (valores elevados de 17-OHP y DHEA-S junto 
con testosterona son típicos de este origen), el insulínico y el idiopático.
La ecografía permite visualizar la imagen del ovario y es una de las 
principales pruebas diagnósticas. Sin embargo, imágenes que recuerdan 
al ovario poliquístico pueden observarse en mujeres asintomáticas y 
son frecuentes en la adolescencia, por lo que el diagnóstico debe ser 
cuidadoso. El ovario poliquístico por ecografía se establece cuando al 
menos uno de los dos ovarios tiene un volumen ovárico mayor de 10 
cc y/o presenta 12 o más folículos de 2-9 mm de diámetro.
Tratamiento
En líneas generales, en un hiperandrogenismo ovárico funcional como 
el SOP, la primera acción debe ser conductual (fig. 242-2). Potenciar 
el ejercicio, la dieta y la pérdida de peso es clave en el manejo del SOP. 
Entre un 30% y un 50% de las pacientes llegan a normalizar el ciclo 
mediante estas acciones.
En segundo lugar, debemos considerar si la paciente tiene o no 
tiene relaciones sexuales y si hay deseo gestacional. Igualmente, se 
establecerá el tratamiento según presente o no anomalías del ciclo 
menstrual. En el caso de tratarse de una paciente sin relaciones sexuales 
y con trastornos del ciclo, se pueden prescribir gestágenos cíclicos o 
directamente estroprogestágenos (anticonceptivos orales). En caso 
de presentar ciclos normales y manifestaciones en exceso de hiperan­
drogenismo, los anticonceptivos si no hay deseo gestacional siguen 
siendo de indicación, si bien una opción eficaz para las mujeres muy 
jóvenes sin relaciones sexuales son los antiandrógenos (flutamida, 
acetato de ciproterona, espironolactona, etc.), con la posibilidad de 
que estos induzcan ataxia menstrual y tengamos que combinarlos o 
cambiarlos por los anteriores.
En pacientes con actividad sexual, se instaurará el tratamiento 
de acuerdo con su deseo gestacional. El tratamiento más adecuado 
para mujeres sin deseo gestacional, tengan o no relaciones sexuales y 
tengan o no trastornos del ciclo, serían los anticonceptivos orales. Su 
contenido en progestágenos origina anovulación, inhibiendo la LH 
con la consiguiente supresión de la producción hormonal ovárica 
y, por tanto, del hiperandrogenismo ovárico; además, aumentan la 
SHBG, con lo que disminuyen los andrógenos libres, y ciertos ges­
tágenos bloquean el receptor de los andrógenos (ciproterona, clorma­
dinona) y/o la 5-α-reductasa (clormadinona), con lo que el nivel de 
andrógenos activos queda reducido drásticamente y la clínica ligada 
a los mismos mejora de modo evidente. Además, su contenido en 
estrógenos estabiliza el ciclo, lo que permite menstruaciones regulares 
por privación.
PUNTOS CLAVE
• La perimenopausia es un período impreciso en la vida de la mujer 
comprendido entre el momento en que aparecen las primeras alte­
raciones en el ciclo menstrual y el año siguiente al cese definitivo 
de la menstruación (menopausia), e incluye todas las manifes­
taciones endocrinas, biológicas y clínicas que ocurren alrededor 
de la última menstruación. La menopausia es una fecha, cuando 
ya ha transcurrido 1 año desde la última regla, mientras que el 
climaterio es un período de tiempo sintomático que abarca entre 
2 y 8 años antes de la fecha de la menopausia y hasta 2 o 6 años 
después de esta. En mujeres menores de 40 años, el cese de las 
menstruaciones con síntomas sugestivos de menopausia precisa 
un estudio completo de insuficiencia ovárica precoz (IOP).
• Las amenorreas pueden tener su origen en estructuras centrales, 
como el hipotálamo o la hipófisis, y en periféricas, como las 
gónadas y los genitales, tanto internos como externos.
• El síndrome del ovario poliquístico es un trastorno endocrino-
metabólico caracterizado por oligo- o anovulación, hiperan­
drogenismo y/u ovarios poliquísticos por ecografía. El manejo 
inicial se basa en potenciar el ejercicio, la dieta y la pérdida de 
peso. En segundo lugar, se valorará si la paciente presenta o no 
anomalías del ciclo menstrual, si tiene o no tiene relaciones 
sexuales y si hay deseo gestacional. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Castelo-Branco C. Management of Turner syndrome in adult life and beyond. 
Maturitas 2014;79:471-5. 
Mendoza N, Ramírez I, de la Viuda E, Coronado P, Baquedano L, Llaneza 
P, et al. Eligibility criteria for Menopausal Hormone Therapy (MHT): a 
position statement from a consortium of scientific societies for the use of 
MHT in women with medical conditions. MHT Eligibility Criteria Group. 
Maturitas 2022;166:65-85. 
Rees M, Bitzer J, Cano A, Ceausu I, Chedraui P, Durmusoglu F, et al. Global 
consensus recommendations on menopause in the workplace: A European 
Menopause and Andropause Society (EMAS) position statement. Maturitas 
2021;151:55-62. 
Sadeghi HM, Adeli I, Calina D, Docea AO, Mousavi T, Daniali M, et al. 
Polycystic Ovary Syndrome: A Comprehensive Review of Pathogenesis, 
Management, and Drug Repurposing. Int J Mol Sci 2022;23:583. 
Taylor HS, Pal L. Speroff’s Clinical Gynecologic Endocrinology and Inferti­
lity. 9th ed. Philadelphia: Wolters Kluwer Health/Lippincott Williams & 
Wilkins; 2019. 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2175 ---
2132
SECCIÓN XVI  Endocrinología
ENFERMEDADES DEL TESTÍCULO
L. Bassas Arnau
HIPOGONADISMO MASCULINO
Concepto
La función del testículo debe considerarse en su doble vertiente endo­
crina y exocrina en el varón adulto. Su función endocrina principal es la 
síntesis de testosterona, responsable de múltiples acciones durante la vida 
fetal, prepuberal y adulta que condicionan los cambios morfológicos y 
funcionales propios del sexo masculino. A partir de la pubertad, el tes­
tículo inicia la producción de gametos masculinos, los espermatozoides. 
Ambos procesos se desarrollan en el testículo de forma coordinada en 
una unidad fisiológica e histológica denominada sistema tubulointersticial, 
formado básicamente por las células de Leydig y el túbulo seminífero. 
El hipogonadismo se define en el varón como el fracaso de los testículos 
para producir testosterona y/o espermatozoides debido a fallo gonadal o 
estimulación insuficiente del eje hipotalámico-hipofisario. Su prevalencia 
y causas varían a lo largo de la vida. En la tabla 242-1 se muestra la clasifi­
cación de las principales alteraciones del testículo. En el individuo adulto, 
el hipogonadismo tiene una prevalencia cercana al 2%, aunque aumenta 
hasta cerca del 10% en los varones de edad avanzada. El hipogonadismo 
hipogonadotropo se presenta en un 0,5% de los varones con esterilidad 
conyugal (1:5.000 en la población general).
Cuadro clínico
Las manifestaciones de déficit androgénico condicionan cuadros clí­
nicos distintos según aparezcan antes de la época puberal o después 
de la misma (tabla 242-2). El hipogonadismo se manifiesta, además, 
por esterilidad. Las alteraciones que afectan predominantemente al 
túbulo seminífero, sin modificar la producción de andrógenos, pueden 
manifestarse como esterilidad aislada por espermatogénesis deficiente.
El tamaño del pene y la disposición del meato urinario, el desarrollo 
del escroto, la posición, el volumen y la consistencia de los testículos 
indicarán el grado de maduración de los genitales externos. Si los 
testes están en el conducto inguinal, conviene averiguar si pueden 
descender al escroto. El volumen testicular en el varón adulto es de 
15-20 mL (eje longitudinal de 4-5 cm). La disminución moderada del 
tamaño y de la consistencia sugiere reducción del epitelio germinal, 
mientras que volúmenes inferiores a 10 mL indican hipotrofia global. 
El examen escrotal debe incluir la palpación de los epidídimos, los 
conductos deferentes y el plexo venoso espermático. Mediante tacto 
rectal se explora la próstata, que suele ser pequeña en individuos con 
hipogonadismo.
Diagnóstico y exploraciones complementarias
Análisis hormonales
El diagnóstico de hipogonadismo se realiza a partir de las manifes­
taciones clínicas y del perfil de testosterona y gonadotropinas. Los 
pacientes con fallo testicular primario presentan testosterona total baja 
 FIGURA   242-2   Esquema de opciones terapéuticas para el tratamiento del síndrome del ovario poliquístico (SOP). 1Anticonceptivos orales (ACO) 
que incluyan un progestágeno con acción antiandrogénica, como acetato de ciproterona o de clormadinona, o dienogest, entre otros. 2Antian-
drógeno (flutamida, espironolactona) combinado con un anticonceptivo oral para evitar las alteraciones del ciclo y el embarazo. FSH: hormona 
foliculoestimulante; IMC: índice de masa corporal; REC: recombinante; TRA: técnicas de reproducción asistida; UP: ultrapura.
 
 


--- Pagina 2176 ---
2133
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
(< 3,0 ng/mL, 10,4 nmol/L) y concentraciones elevadas de LH y FSH. 
La determinación de la testosterona libre puede ayudar al diagnóstico 
cuando los valores son dudosos o en situaciones en las que la proteína 
transportadora (SHBG) pueda estar alterada. Puede medirse mediante 
cromatografía/espectrometría de masas o calculada a partir de la tes­
tosterona total y la SHBG (www.issam.ch/freetest.htm), y se considera 
patológica por debajo de 65 pg/mL (225 pmol/L).
El hipogonadismo hipogonadotropo muestra concentraciones 
séricas bajas de testosterona, junto con LH y FSH también bajas o 
inapropiadamente normales.
Pruebas funcionales endocrinas
La prueba de estimulación con Gn-RH evalúa la reserva funcional 
hipofisaria ante la sospecha de hipogonadismo hipogonadotropo. 
La estimulación con HCG indica la presencia de células de Leydig 
funcionales y es útil para distinguir la criptorquidia bilateral intra­
abdominal de la anorquia (o anorquidia) bilateral. Se administran 
2.500 UI de HCG por vía intramuscular o s.c. durante 4 días conse­
cutivos y se estudian las concentraciones de testosterona basal y en 
el día 5. La concentración de testosterona debe aumentar al me­
nos 2,6 ng/mL (9 nmol/L) por encima de la basal.
Clasificación
Alteraciones testiculares congénitas
Síndrome de Klinefelter
Constituye la causa más frecuente de hipogonadismo congénito. 
Su prevalencia es aproximadamente 1:500 y está causado por una 
disomía del cromosoma X, que da lugar a un cariotipo 47,XXY en el 
80% de los casos. En el resto se pueden observar mosaicos (46,XY/
47,XXY) o hiperploidías gonosómicas de mayor grado (48,XXXY). 
En la mitad de los casos, el cromosoma X supernumerario es de 
origen paterno, a causa de una falta de disyunción en la prime­
ra división meiótica. La anatomía patológica testicular muestra 
ausencia de epitelio germinal, esclerohialinosis tubular, que se ins­
taura rápidamente en el inicio de la pubertad, e hipertrofia de las 
células de Leydig por la acción estimuladora de la LH junto con una 
esteroidogénesis deficiente.
TABLA 
242-1   Clasificación y características principales de las alteraciones del testículo
Entidad clínica
HORMONASa
Elementos para el diagnóstico
LH
FSH
T
Alteración testicular primaria
Cromosomopatías (Klinefelter, 46,XX con fenotipo 
masculino, traslocaciones, trisomía 21)
↑
↑
↓
Cariotipo, hipotrofia testicular, azoospermia/
oligozoospermia
Déficits enzimáticos esteroidogénesisb
↑
↑
↓
Diferenciación sexual, perfil de los esteroides sexuales
Síndromes congénitos (Noonan, Kennedy)
↑
↑
↓
Fenotipo, genes específicos
Anorquia congénita
↑
↑
↓
Prueba de HCG, ecografía, laparoscopia
Adquirida (orquitis, torsión, castración, tumores, 
quimioterapia, irradiación, varicocele)
↑
↑
↓
Antecedentes, exploración física
Criptorquidia
N, ↑
↑
N
Ecografía, laparoscopia, mutaciones INSL3-LGR8, 
LGR8, alteraciones AMH
Lesión aislada del túbulo seminífero
N
↑
N
Seminograma, microdeleciones Yq (AZFa, b, c), 
mutaciones TEX11, TEX15
Adquirida (irradiación, fármacos gonadotóxicos, varicocele)
N, ↑
N, ↑
N, ↓
Antecedentes, Doppler del cordón espermático
LH inactiva, resistencia a la LH
↑
N
↓
Bioactividad, unión al receptor, hipoplasia de células 
de Leydig
Resistencia androgénica (formas leves)b
↑
↑
↑
Mutaciones del receptor de andrógenos
Hipogonadismo secundario
↓
↓
↓
Panhipopituitarismo (hipoplasia, tumores, irradiación)
Cuadro clínico, hormonas hipofisarias, RM hipofisaria
Déficit aislado de gonadotropinas (síndrome de Kallmann, 
hipogonadismo idiopático)
Estimulación de la Gn-RH, RM del bulbo olfatorio, 
anosmia, gen KAL-1, otros genes candidatos
Síndromes multisistémicos específicos (Prader-Willi, otros)
Cuadro clínico característico
Causas sistémicas (hemocromatosis, sarcoidosis, 
traumatismos, malnutrición)
Cuadro clínico, pruebas específicas
Hiperprolactinemia, prolactinoma
Prolactina, RM hipofisaria, fármacos
Hipogonadismo mixto
N, ↑
N, ↑
↓
Inicio tardío (senectud, obesidad)
Síntomas sexuales, enfermedades concomitantes
Enfermedades crónicas: diabetes mellitus, insuficiencia 
renal crónica, cirrosis hepática, HIV
Manifestaciones sistémicas, estudios específicos
Defectos espermáticos específicos
N
N
N
Astenozoospermia, discinesia ciliar, síndrome 
de Kartagener
Seminograma, función ciliar, microscopia electrónica
Teratozoospermia monomórfica
Morfología espermática, estudio de genes específicos
Anticuerpos antiespermáticos
Pruebas de detección (espermatozoides, suero), 
antecedentes
Obstrucciones de la vía seminal
N
N
N
Congénitas (agenesia de los conductos deferentes, 
obstrucción de los eyaculadores)
Examen físico, ecografía transrectal, mutaciones 
de CFTR, ADGRG2
Adquiridas (postorquitis, epididimitis)
Antecedentes, ecografía
aConcentración en el suero: N: normal; ↑: elevada; ↓: disminuida.
bVéase el apartado Desarrollo sexual diferente, más adelante.
AMH: hormona antimülleriana; FSH: hormona foliculoestimulante; Gn-RH: hormona liberadora de gonadotropinas; HCG: gonadotropina coriónica humana; RM: resonancia magnética; LH: hormona 
luteinizante; T: testosterona.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2177 ---
2134
SECCIÓN XVI  Endocrinología
El cuadro clínico incluye hipotrofia testicular bilateral, ginecomastia, 
esterilidad y signos de hipoandrogenismo moderado. Las manifes­
taciones son menos evidentes en los casos con mosaicismo. Antes de la 
pubertad, el único dato llamativo es un volumen testicular anormalmen­
te reducido (inferior a 2 mL). El pene es hipoplásico en menos del 20% 
de los pacientes y se observa criptorquidia en una cuarta parte de ellos. 
El desarrollo puberal tiene lugar a una edad normal, pero las gonado­
tropinas se elevan rápidamente al tiempo que se produce una depleción 
masiva del epitelio germinal. La testosterona es moderadamente baja o 
en valores inferiores de la normalidad. Contrariamente al eunucoidismo 
típico, la braza (envergadura) no suele ser mayor que la talla, pero hay 
crecimiento excesivo de las extremidades inferiores. Aparece ginecomas­
tia bilateral, en parte por elevación del estradiol. La SHBG está elevada 
por efecto del estradiol, con lo que la testosterona biodisponible se 
reduce adicionalmente. Existe disminución de la fuerza muscular y 
tendencia a la osteopenia. Otros caracteres sexuales, como el vello facial 
o el desarrollo de la próstata, pueden ser variables. A partir de la edad 
adulta es frecuente la disminución de la libido y la disfunción eréctil.
Los individuos con síndrome de Klinefelter suelen ser casi siempre 
estériles. El seminograma muestra azoospermia con volumen normal, 
aunque pueden observarse focos de espermatogénesis residual en el 
testículo que permiten recuperar, mediante biopsia microquirúrgica, 
algunos espermatozoides con fines reproductivos. Cuando hay mosai­
cismo, puede observarse oligozoospermia.
Los hombres con síndrome de Klinefelter presentan mayor predis­
posición a desarrollar carcinoma mamario y tumores extragonadales 
mediastínicos de origen germinal. Es común observar un déficit mode­
rado del desarrollo intelectual y frecuencia aumentada de trastornos de 
la personalidad. Estos pacientes pueden presentar otras enfermedades 
con incidencia más alta que la esperada, como disfunción tiroidea, 
diabetes mellitus, colelitiasis, úlcera péptica, ceguera para los colores, 
hernia inguinal, prolapso de la válvula mitral, varices y episodios 
tromboembólicos.
El diagnóstico se sospecha por el cuadro clínico y el hallazgo de 
unos testículos pequeños y de consistencia firme, y se confirma median­
te el cariotipo. Se cree que el 65%-75% de los pacientes no llegan a 
ser diagnosticados nunca. El tratamiento androgénico sustitutivo es 
recomendable cuando la testosterona es baja, lo que ocurre en la mitad 
de los afectos. La ginecomastia puede requerir corrección mediante 
mamoplastia reductora.
Otras cromosomopatías gonosómicas
La presencia de un fenotipo masculino con una constitución cromo­
sómica 46,XX recibe el nombre de inversión sexual. Estos individuos 
(frecuencia de 1:20.000) presentan testes pequeños, azoospermia y 
ginecomastia, con testosterona baja o en el límite bajo de la norma­
lidad. En el 80% de los casos se detecta una traslocación de la región 
terminal del cromosoma Yp, que contiene el gen SRY (responsable 
de la determinación testicular), al cromosoma X durante la meiosis.
Otra alteración numérica de los cromosomas sexuales es el síndrome 
47,XYY. La fertilidad suele estar conservada, y los gametos maduros 
tienen una constitución cromosómica normal, aunque en ocasiones 
hay hipotrofia testicular que afecta a la espermatogénesis. En ciertas 
revisiones clásicas se ha descrito que el cromosoma Y supernumerario 
se asocia a un carácter agresivo.
Las disgenesias gonadales suelen manifestarse con fenotipo feme­
nino o ambiguo, aunque pueden mostrar aspecto masculino (v. Desa­
rrollo sexual diferente, más adelante).
Anorquia
La anorquia bilateral congénita es una alteración poco común 
(1:20.000) en la que no se detectan testes escrotales ni intraabdomi­
nales. El cariotipo es normal, y en más de la mitad de los casos no se 
encuentran anomalías de la diferenciación sexual. Las gonadotropinas 
son elevadas ya durante la infancia y la testosterona es muy baja. 
A partir de la pubertad, se instaura un cuadro de eunucoidismo en la 
anorquia bilateral. La estimulación con HCG no produce aumento 
en la secreción de testosterona, a diferencia de lo que ocurre en la 
criptorquidia, y las concentraciones de inhibina B y hormona antimü­
lleriana son muy bajas. La anorquia congénita se debe a destrucción 
testicular, probablemente por torsión, durante el período fetal que 
sigue a la diferenciación sexual, por lo que también recibe el nombre 
de síndrome de los testículos evanescentes. El diagnóstico diferencial con 
la criptorquidia debe realizarse mediante ecografía, TC o laparoscopia. 
Los pacientes con anorquia bilateral se pueden beneficiar de sustitución 
con testosterona a partir de la edad puberal.
Criptorquidia
La criptorquidia es una anomalía en la que se interrumpe el descenso 
normal de los testículos a la bolsa escrotal. Puede presentarse ais­
ladamente o formando parte de diversos síndromes malformativos. 
Se observa en el 5%-7% de los recién nacidos varones (en el 30% 
de los prematuros), aunque el descenso se completa al año de vida, 
de modo que la incidencia a esta edad se acerca al 1%. En contraste, 
algunos niños con testes intraescrotales al nacer pueden desarrollar una 
criptorquidia adquirida durante los primeros años de vida. La ubicación 
anómala del testículo se acompaña de lesiones funcionales y ultraes­
tructurales que darán lugar a daño testicular permanente e infertilidad 
en la vida adulta. El diagnóstico se realiza por exploración física. Los 
testes se encuentran permanentemente en el canal inguinal, o bien 
encima del orificio inguinal interno, en el abdomen o el retroperitoneo, 
y no se pueden palpar.
La gravedad de la lesión tubular es inversamente proporcional al 
grado de mal descenso, de forma que los testículos intraabdominales 
mostrarán esclerosis de los túbulos con aplasia germinal, mientras que 
los testes ubicados en la región inguinal o en la raíz del escroto pueden 
conservar cierto grado de espermatogénesis. Las criptorquidias bilate­
rales (el 20% del total) tienen peor pronóstico que las unilaterales. Los 
mecanismos que generan la criptorquidia incluyen factores hormonales, 
mecánicos, neurológicos, genéticos y posiblemente medioambientales. 
El origen de las lesiones testiculares asociadas a criptorquidia es con­
trovertido. El aumento relativo de temperatura que sufren los testículos 
criptorquídicos puede explicar la degeneración tubular. Sin embargo, 
el hallazgo frecuente de lesiones en testes escrotales de individuos con 
criptorquidia unilateral apoya la posibilidad de un síndrome de dis­
genesia testicular, en el que ciertos disruptores endocrinos medioam­
bientales actuarían en varones genéticamente predispuestos.
TABLA 
242-2
  Manifestaciones clínicas del hipogonadismo 
en función de la edad de instauración
Órgano/función
Prepuberal
Pospuberal
Testículo
Volumen < 5 mL
Volumen 15 mL
Consistencia variable
Consistencia blanda
Pene
No desarrollado  
(< 7 cm)
Normal
Escroto
Hipoplásico, 
no pigmentado
Normal
Próstata
No desarrollada
Normal
Vello genital
Escaso
Normal
Vello corporal
Ausente, falta de 
entradas temporales
Disminuido, crecimiento 
lento
Espermatogénesis
Ausente
Bloqueo,  
hipoespermatogénesis
Libido, erecciones
Disminuidas
Disminuidas
Orgasmo
Anorgasmia
Anorgasmia, disorgasmia
Eyaculación
Aspermia
Aspermia, hipospermia
Piel
Fina, pálida, seca
Pálida, seca
Sistema vascular
—
Sofocos, hipersudoración
Grasa
Distribución femenina
Distribución central
Hematopoyesis
Anemia leve
Anemia leve
Hueso
Proporciones 
eunucoides, 
osteoporosis
Proporciones normales, 
osteoporosis
Voz
Atiplada
Varonil
Músculo
Desarrollo escaso
Hipotrofia
Cerebro
—
Astenia, depresión, 
distimia, trastornos 
cognitivos y del sueño
 
 


--- Pagina 2178 ---
2135
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El tratamiento de la criptorquidia debe ser precoz, a partir del 
segundo año de vida. Puede iniciarse con la administración de gonado­
tropinas (500-1.000 UI/semana) durante un período de 6-8 semanas. 
Si este régimen terapéutico no es efectivo, es necesaria la orquidopexia 
(fijación quirúrgica del testículo) lo antes posible. Los testes crip­
torquídicos, incluso después de la reubicación escrotal, tienen un 
riesgo cuatro veces mayor de desarrollar tumores germinales que los 
testes normales. Si la orquidopexia no es posible, puede considerarse la 
orquiectomía en los casos unilaterales, con fines preventivos.
Alteraciones testiculares adquiridas
Orquitis
Las inflamaciones del testículo pueden producir atrofia tubular en 
individuos jóvenes después de la pubertad. La afección testicular por 
el virus de la parotiditis —orquitis urliana— puede presentarse en el 
25% de los casos de paperas pospuberales. En la exploración, uno o 
ambos testículos pueden aparecer hipotróficos y blandos. Se hallarán 
concentraciones elevadas de FSH. Las infecciones de la próstata pueden 
extenderse por vía canalicular y producir orquiepididimitis. La gono­
rrea, la tuberculosis, la lepra, la brucelosis, la sífilis y también algunas 
parasitosis pueden provocar orquitis y lesiones testiculares permanentes.
Lesiones del pedículo vascular
Los traumatismos escrotales y las torsiones del pedículo vascular son 
causa de hipogonadismo adquirido. Para prevenir recidivas y afección 
contralateral debe realizarse la fijación testicular.
El varicocele es una de las entidades que más frecuentemente se 
invocan como causa específica de subfertilidad masculina. La aparición 
de varices en el plexo espermático interno durante la pubertad se 
acompaña de hipotrofia testicular ipsilateral y elevación de la LH. 
La mayoría de los varicoceles clínicamente relevantes se presentan en 
el lado izquierdo. Además de la exploración física (en bipedestación 
y con maniobra de Valsalva), la ecografía Doppler bidireccional del 
plexo espermático interno es útil para detectar los varicoceles. El 
tratamiento quirúrgico consiste en la ligadura de las venas espermáticas 
varicosas, y puede prevenir la progresión de la hipotrofia y mejorar 
el seminograma.
Lesiones por agentes tóxicos
Las lesiones testiculares por quimioterapia o radioterapia son causa 
cada vez más frecuente de esterilidad o hipogonadismo. El linfoma de 
Hodgkin, los tumores testiculares y las leucemias son las enfermedades 
que con mayor frecuencia afectan a varones jóvenes. La recuperación 
a largo plazo de la función testicular es desigual según la enfermedad 
de base y el tipo de tratamiento realizado. Los hombres con tumor 
testicular sometidos a pautas citostáticas con cisplatino tienen un 
pronóstico relativamente bueno, con recuperación de la fertilidad a 
los pocos años, a pesar de haber sufrido orquiectomía unilateral. Los 
agentes alquilantes producen aplasia germinal en la mayoría de los 
casos. El efecto tóxico de la ciclofosfamida, el clorambucilo y otros 
alquilantes depende de la dosis total y de la duración del tratamiento. 
Las radiaciones ionizantes destruyen las células germinales, efecto que 
es dependiente de la dosis y parcialmente reversible.
El ketoconazol inhibe la síntesis de testosterona y la esteroidogénesis 
suprarrenal. La espironolactona bloquea la esteroidogénesis, la cipro­
terona bloquea el receptor citoplasmático de los andrógenos y ambas 
producen hipogonadismo. La flutamida inhibe la fijación nuclear de 
los andrógenos, y los inhibidores de la 5-α-reductasa bloquean la for­
mación de DHT y sus acciones. Las fenotiazinas y la metoclopramida 
aumentan la secreción de PRL e interfieren en la liberación de FSH 
y LH. La administración de esteroides anabolizantes puede provocar 
azoospermia transitoria.
El alcohol produce toxicidad testicular directa, tanto sobre la pro­
ducción de testosterona como sobre la función tubular. Las drogas 
opiáceas ocasionan una marcada depresión de la esteroidogénesis al 
inhibir la pulsatilidad de la LH y otros efectos sobre los mecanismos 
neuroendocrinos. Diversos agentes ambientales, como insecticidas y 
compuestos organoclorados, tienen efectos tóxicos para la esperma­
togénesis, al igual que ciertos metales, como el cadmio y el boro. El 
plomo puede afectar crónicamente a la función de las células de Leydig.
Enfermedades sistémicas
La mayoría de las enfermedades sistémicas graves, así como los epi­
sodios de estrés físico agudo, producen un estado de hipogonadismo 
hipogonadotropo de origen hipotalámico. Los cuadros de quemaduras 
graves, infarto de miocardio, traumatismos y cirugía mayor ocasionan 
alteración transitoria de la función gonadal. La duración y la intensidad 
de esta situación de hipogonadismo están en relación con el curso del 
proceso de base.
La insuficiencia renal crónica, incluso durante el tratamiento con 
hemodiálisis, produce hipogonadismo por toxicidad directa testicular 
y por desequilibrio de la regulación neuroendocrina en la secreción de 
Gn-RH. La restitución de la función renal mediante trasplante renal 
normaliza la función testicular.
Los pacientes con cirrosis hepática presentan disminución de las 
concentraciones de testosterona total y libre. La pulsatilidad de la LH 
suele estar disminuida, y sus concentraciones son proporcionalmente 
bajas en relación con el déficit androgénico. La esterilidad y la atrofia 
gonadal son frecuentes en estos enfermos.
El síndrome de inmunodeficiencia adquirida se acompaña de hipo­
gonadismo de origen variable, aunque predomina el hipogonadismo 
secundario.
Entre las enfermedades endocrinas, el hipertiroidismo aumenta 
las concentraciones de SHBG y disminuye la testosterona libre. Los 
estados de tirotoxicosis pueden deprimir completamente la esperma­
togénesis. El hipercortisolismo puede inhibir la función testicular a 
distintos niveles del eje gonadal, de forma reversible. La hiperplasia 
suprarrenal congénita puede comprometer la función testicular debido 
al exceso de esteroides suprarrenales en individuos mal controlados. 
Además, los restos suprarrenales intratesticulares pueden comprometer 
adicionalmente la función reproductiva, ocasionar obstrucciones y 
confundirse con tumores.
El hipogonadismo autoinmunitario aparece asociado a otros tras­
tornos endocrinos en el contexto de los síndromes poliendocrinos.
Ciertas enfermedades neurológicas pueden acompañarse de alte­
raciones testiculares asociadas. Entre ellas cabe destacar la distrofia 
miotónica y la enfermedad de Kennedy.
Déficit androgénico parcial tardío (climaterio masculino)
A partir de la quinta década de vida se observa una tendencia al des­
censo de la concentración de testosterona total del 1,5% por año. 
La tendencia es más acusada cuando se miden concentraciones de 
testosterona libre (un 2%-3% por año), debido a que al mismo tiem­
po aumenta la SHBG. Se observa una disminución de la capacidad 
esteroidogénica de las células de Leydig, junto con una alteración 
de la regulación neuroendocrina de la LH. A causa de este déficit 
androgénico parcial mixto, una proporción creciente de hombres 
presentan al envejecer el denominado hipogonadismo de inicio tardío, 
caracterizado por testosterona baja y síntomas típicos (v. tabla 242-2). 
Diversas enfermedades crónicas (diabetes, obesidad, síndrome meta­
bólico, hepatopatías, etc.) pueden contribuir al origen del cuadro o agra­
varlo. El diagnóstico requiere la presencia de síntomas compatibles y 
de concentraciones repetidamente bajas de testosterona. Ello entraña 
cierta dificultad, ya que algunos síntomas son poco específicos, y no 
está claramente definido qué umbral de testosterona debe considerarse 
patológico para cada tramo de edad.
Déficit de gonadotropinas
Los síndromes y entidades que cursan con secreción deficiente de 
gonadotropinas dan lugar a hipogonadismos hipogonadotropos. 
Entre ellos destaca el síndrome de Kallmann, un trastorno hereditario 
causado por una ausencia parcial o completa de secreción de Gn-RH 
que se asocia a anosmia o hiposmia. El cuadro clínico corresponde 
a un eunucoidismo (fig. 242-3) de expresión variable, y se puede 
acompañar de micropene, criptorquidia, alteraciones neurológicas, y 
malformaciones del paladar y los riñones. Los testículos mantienen 
un aspecto prepuberal y pueden ser criptorquídicos. Algunos casos 
de transmisión ligada al sexo presentan mutaciones del gen KAL-1 
en el cromosoma X, pero se han descrito mutaciones en otros genes 
autosómicos (FGFR1, PROK2, FGF8, SOX10). Cuando no se observa 
anosmia ni hipotrofia del córtex del rinencéfalo, el cuadro se denomina 
hipogonadismo hipogonadotropo idiopático y puede estar causado por 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2179 ---
2136
SECCIÓN XVI  Endocrinología
mutaciones en otros genes (GNRH1, GNRHR, KiSS1/GPR54, TAC3/
TAC3R9 y otros). La expresividad clínica depende de la combina­
ción de variantes patogénicas en distintos genes, siguiendo un patrón 
digénico u oligogénico, y un rango de manifestaciones muy variables, 
incluyendo el retraso puberal y la remisión espontánea del hipogonadis­
mo. Ciertas variantes de hipogonadismo hipogonadotropo presentan 
producción de FSH relativamente conservada, por lo que se puede 
desarrollar la espermatogénesis. Estos pacientes han sido denominados 
eunucos fértiles. El déficit aislado de FSH, muy raro, se considera otra 
variante de hipogonadismo hipogonadotropo.
El hipogonadismo hipogonadotropo de inicio pospuberal obliga 
a practicar estudios radiológicos de la región hipotalámico-hipofisaria 
en busca de adenomas y a descartar enfermedades granulomatosas o 
hemocromatosis. Un 10% de los casos se pueden manifestar después 
de la pubertad en ausencia de enfermedad subyacente.
La hiperprolactinemia debida a prolactinomas se manifiesta en el 
varón como un hipogonadismo hipogonadotropo por una abolición de 
la pulsatilidad de la Gn-RH. Habitualmente predomina la disminución 
de la libido y la disfunción sexual. La espermatogénesis se deteriora 
de forma más irregular y tardía, y ocasionalmente puede observarse 
ginecomastia y galactorrea.
Diversos síndromes, en los que predominan las alteraciones 
neurosensoriales y otras manifestaciones endocrinas, se presentan 
habitualmente con hipogonadismo. El más frecuente de estos, con 
una incidencia de 1:10.000, es el síndrome de Prader-Labhart-Willi. 
Se caracteriza por obesidad, discapacidad intelectual, retraso puberal 
e hipopigmentación. Los genitales son hipoplásicos, con micropene 
y mal descenso testicular. El diagnóstico se basa en los estigmas clí­
nicos. El análisis genético detecta un trastorno de la metilación en la 
región q11-13 del cromosoma 15. Menos frecuentes, los síndromes de 
Lawrence-Moon y Bardet-Biedl muestran obesidad desde la infancia, 
discapacidad intelectual y retinitis pigmentaria. El hipogonadismo 
aparece aproximadamente en la mitad de los casos, pero la mayoría de 
los individuos tienen una secreción normal de FSH y LH, con niveles 
de testosterona moderadamente disminuidos.
Tratamiento
El tratamiento se basa en la administración de testosterona.
Formulaciones de testosterona
La tabla 242-3 muestra las principales formulaciones de testosterona 
utilizadas para el tratamiento androgénico sustitutivo. Habitualmente 
se recurre a la esterificación del grupo hidroxilo 17α para retrasar su 
acción y facilitar la administración parenteral en un vehículo oleoso. 
Dado que el grupo éster se elimina cuando la testosterona pasa a la 
circulación, la determinación de la concentración de testosterona sérica 
puede utilizarse para controlar la eficacia del tratamiento. Se han desa­
rrollado ésteres de acción más prolongada y preparaciones que permiten 
utilizar las vías oral, cutánea y bucal para reducir los inconvenientes de 
los productos clásicos, como el enantato y el cipionato de testosterona.
Recomendaciones y pautas
En los hipogonadismos, el inicio del tratamiento debe supeditarse a 
las manifestaciones clínicas y no únicamente al diagnóstico analítico. 
Algunos hombres con fallo testicular primario y testosterona mode­
radamente baja conservan actividad sexual cercana a la normalidad o 
desarrollan estilos de vida adaptados a su situación. La inducción de 
la pubertad debe retrasarse hasta haber descartado un retraso puberal 
fisiológico. Los sujetos de edad avanzada pueden responder escasamente 
a la terapia sustitutiva a pesar de presentar un cuadro hormonal de 
hipogonadismo claro. En estos casos no está justificado mantener el 
tratamiento si los beneficios no superan los posibles riesgos.
Para iniciar el desarrollo de los caracteres sexuales en individuos 
jóvenes o para tratar a pacientes no expuestos a testosterona previamen­
te, es preferible empezar con dosis bajas, 50 o 100 mg de enantato o 
cipionato de testosterona cada 2-3 semanas. Mediante un incremento 
progresivo del régimen terapéutico se puede imitar el curso cronológico 
de la pubertad normal. Las dosis plenas o de mantenimiento (100 mg 
cada semana o 200 mg cada 2 semanas) consiguen concentraciones 
 FIGURA   242-3   Aspecto fenotípico del hipogonadismo hipogona-
dotropo idiopático. A. Varón de 37 años que acudió a consulta por 
esterilidad; se observan proporciones eunucoides, ginecomastia y 
escaso vello corporal. B. Detalle de los genitales, con testes hipo-
tróficos (3 mL). C. Aspecto de los genitales del mismo paciente a los 
18 meses de tratamiento con gonadotropinas; se han conseguido el 
desarrollo del pene y de los testículos (10 mL), y la instauración de la 
espermatogénesis.
TABLA 
242-3   Características de las principales formulaciones de testosterona
Preparación de testosterona
Dosificación, vía
Ventajas
Inconvenientes
Enantato o cipionato
200 mg/15 días, i.m.
Eficacia clínica
Económico
Flexibilidad de las dosis
Oscilaciones marcadas de T, tendencia 
a la poliglobulia
Undecanoato parenteral
1.000 mg/12-14 semanas, i.m.
Valor estable de T
Dosis trimestrales
Viales de 4 mL
Eliminación lenta de T al retirar el tratamiento
Undecanoato p.o.
40-80 mg/12 h, p.o.
Comodidad de la vía oral
Elevación de DHT
Valores de T variables
Parche matricial
30 cm2 (1,2 mg)/48 h, cutánea
No produce concentraciones 
suprafisiológicas
Dimensiones de los parches
Despegamiento
Gel
50-100 mg/día, cutánea
Imita el ritmo circadiano
Aplicación fácil
Transferencia a la pareja por contacto
Elevación de la DHT
Tableta bucal bioadhesiva
30 mg/12 h, adhesión gingival
Concentraciones de T 
en los límites normales
Gingivitis
Alteración de los sabores
DHT: dihidrotestosterona; p.o.: oral; T: testosterona.
 
 


--- Pagina 2180 ---
2137
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
máximas de testosterona por encima del rango fisiológico. El undeca­
noato intramuscular parece mantener niveles más estables. Los derivados 
de aplicación tópica pueden ofrecer una alternativa en casos en que no 
se toleran bien las variaciones del efecto terapéutico y en los varones 
añosos, ya que los niveles de testosterona descienden rápidamente si 
debe interrumpirse el tratamiento por aparición de efectos adversos. 
Los efectos sobre la libido, la función sexual y los caracteres sexuales 
secundarios constituyen a la vez objetivos terapéuticos e indicadores 
cualitativos del grado de sustitución. En pacientes sin desarrollo puberal 
previo, la evolución de los genitales, y el crecimiento y la maduración 
ósea resultan de gran ayuda para objetivar el efecto clínico y para realizar 
ajustes en el esquema terapéutico. Otros objetivos del tratamiento son el 
incremento de la masa muscular, el mantenimiento de la mineralización 
ósea y la eritropoyesis, y la recuperación de la sensación de energía 
y bienestar psicológico. Estos efectos pueden conseguirse con dosis 
relativamente bajas de testosterona, lo que justifica el uso de pautas de 
sustitución parcial en ciertas situaciones, como en el hipogonadismo de 
la vejez o el asociado a enfermedades crónicas. La testosterona inhibe 
la producción de gonadotropinas y la espermatogénesis, por lo que no 
debe usarse como tratamiento de la esterilidad.
Seguimiento y control de riesgos
El control de las dosis de testosterona puede realizarse mediante la 
determinación de sus concentraciones séricas. Idealmente, deberían 
obtenerse valores cercanos a la media del intervalo de referencia des­
pués de 3-7 días de recibir enantato o cipionato, a las 8-12 h de aplicar 
parches cutáneos o a las 2-4 h de extender el gel. En el undecanoato 
intramuscular hay que esperar a la segunda o la tercera dosis para llegar 
a niveles de equilibrio. Las concentraciones de LH y FSH son poco 
útiles para verificar la sustitución androgénica en hipogonadismos pri­
marios, puesto que tienden a mantenerse por encima de la normalidad.
Los efectos colaterales más frecuentes del tratamiento con tes­
tosterona incluyen aparición de acné, ginecomastia y/o mastodinia, 
y aumento del tamaño de la próstata durante los primeros meses de 
tratamiento y poliglobulia. Por este motivo hay que valorar la con­
veniencia del tratamiento en individuos con hiperplasia prostática 
sintomática o hematocrito elevado. También puede haber aumento de 
peso y retención salina, por lo que la insuficiencia cardíaca puede ser 
una contraindicación. No debe prescribirse testosterona si hay cáncer 
de próstata activo o neoplasia de mama. En sujetos que presentan apnea 
del sueño, la testosterona puede empeorar el cuadro.
Antes de empezar el tratamiento, cada 3-6 meses durante el primer 
año, y anualmente después, deben realizarse: a) hematocrito; b) tacto 
rectal, y c) antígeno específico prostático (PSA), especialmente en 
varones mayores de 50 años; si el PSA aumenta más de 1,4 ng/mL 
en 1 año, o se eleva por encima de 4 ng/mL, se debe interrumpir el 
tratamiento y realizar un estudio urológico.
ESTERILIDAD Y SUBFERTILIDAD 
MASCULINAS
Concepto
Se considera esterilidad la incapacidad de una pareja sexualmente 
activa que no usa métodos de contracepción para conseguir gestación 
en 1 año. Se estima que al menos en el 50% de los casos de esterilidad 
existen anomalías atribuibles al varón. El término subfertilidad resulta, 
en realidad, más apropiado para referirse a la mayoría de los casos, en 
los que hallamos una reducción de la capacidad fecundante más que 
una esterilidad absoluta.
Etiología
La subfertilidad masculina puede deberse a disfunciones sexuales o 
eyaculatorias, alteraciones genitourinarias congénitas o adquiridas, 
infecciones, varicocele, defectos genéticos, hipogonadismo o factores 
autoinmunitarios (v. tabla 242-1). En el 60%-75% de los casos se 
observan defectos en la producción o en la calidad de los espermato­
zoides sin ninguna causa identificable y sin que el examen físico ni los 
estudios hormonales muestren alteraciones. Algunos pacientes con 
análisis seminales normales tienen espermatozoides con capacidad 
insuficiente para fecundar debido a defectos espermáticos específicos.
Fallo espermatogénico aislado
La aplasia de células germinales, también denominada síndrome de sólo 
células de Sertoli, se manifiesta con azoospermia. El volumen testicular 
puede ser normal o estar ligeramente reducido, y la consistencia está 
disminuida. Las concentraciones de FSH suelen ser elevadas, lo que 
refleja una alteración funcional de las células de Sertoli, que a su vez 
es consecuencia de la pérdida de células germinales. Sin embargo, las 
concentraciones de FSH pueden ser normales en algunos individuos. 
La determinación de inhibina B dimérica puede aportar información 
complementaria en la evaluación funcional de la célula de Sertoli. En 
algunos casos de lesión tubular pueden detectarse incrementos leves de 
la LH y testosterona baja. La histología testicular muestra ausencia de 
epitelio germinal, con túbulos seminíferos de diámetro algo reducido 
en los que hay sólo células de Sertoli, a menudo inmaduras. En un 
tercio de los casos se observa espermatogénesis residual en algunos 
túbulos. La aplasia de células germinales se debe a diversas causas, algu­
nas adquiridas durante la vida fetal o la infancia, como la criptorquidia, 
la exposición a estrógenos durante el desarrollo embrionario u otros 
agentes externos, como irradiación, fármacos citostáticos, infecciones 
víricas o causas genéticas.
Los bloqueos de la espermatogénesis son interrupciones de la madu­
ración germinal en alguna de sus fases. Los bloqueos totales producen 
azoospermia, aunque muchos pacientes con oligozoospermia presentan 
bloqueos madurativos incompletos. La mayoría de los bloqueos ocurren 
en el espermatocito primario y pueden tener etiología idiopática o 
adquirida, debida a tóxicos gonadales, insuficiencia hepática o renal. 
Algunos casos pueden tener origen genético. El hipogonadismo hipo­
gonadotropo da lugar a un bloqueo en la espermatogonia. Excepto 
para esta última entidad, no existe tratamiento específico para los 
defectos de los túbulos seminíferos, aunque las modernas técnicas 
de reproducción asistida han logrado modificar el pronóstico de los 
pacientes que conservan algún grado de producción espermática.
Las deleciones del brazo largo del cromosoma Y (Yq) observadas 
en algunos pacientes con azoospermia propiciaron la hipótesis de 
que existían genes responsables de la azoospermia (AZF) en la región 
eucromática Yq11. Esta hipótesis se confirmó con la identificación de 
las regiones AZFa, AZFb y AZFc, que contienen genes reguladores de 
la espermatogénesis. El 3%-5% de los hombres con oligozoospermia 
grave y el 5%-10% de las azoospermias no obstructivas (secretoras) 
presentan deleciones submicroscópicas en Yq. La mayor parte de ellas 
afectan a la región AZFc, donde se encuentra el gen DAZ. El estudio de 
las microdeleciones Yq tiene utilidad pronóstica, puesto que los hom­
bres con ausencia de AZFc pueden conservar cierta espermatogénesis 
residual, mientras que en las microdeleciones completas de AZFa 
y AZFb no hallaremos espermatozoides.
El cromosoma X, donde se encuentra el receptor de andrógenos, 
parece ser la sede de frecuentes alteraciones causantes de infertilidad 
masculina. Por otra parte, parece haber una mayor frecuencia de varia­
ciones en el número de copias (deleciones o duplicaciones) de algunos 
genes o regiones del cromosoma X. Durante los últimos años se han 
detectado deleciones y mutaciones en diversos genes (TEX11, TEX15) 
en pacientes azoospérmicos con fallo espermatogénico.
Obstrucción de la vía seminal
La obstrucción de la vía seminal se observa en el 15%-20% de los 
pacientes con azoospermia. Las obstrucciones del epidídimo cons­
tituyen la causa más frecuente y pueden ser congénitas o adquiridas, 
habitualmente como consecuencia de infecciones. Las lesiones pos­
quirúrgicas (herniorrafia, cirugía escrotal) suelen ser la causa común 
de obstrucción deferencial.
En el 1,5% de varones con esterilidad se detecta agenesia de los 
conductos deferentes. No se distinguen los deferentes en la exploración 
escrotal, y, además, el cuerpo y la cola de los epidídimos son hipoplási­
cos, mientras que la cabeza se encuentra dilatada. Estas alteraciones se 
acompañan de aplasia o displasia de las vesículas seminales, por lo que 
el volumen seminal y la fructosa en el semen son bajos, y el pH es ácido 
(< 7). En la actualidad se considera una forma limitada de la fibrosis 
quística y el 85% de los pacientes presentan al menos una mutación 
del gen CFTR. La mitad de los pacientes presentan enfermedad res­
piratoria, y se han demostrado anomalías moderadas de la función 
pulmonar. El parénquima testicular es normal.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2181 ---
2138
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Oligozoospermia y anomalías espermáticas
Aunque puede considerarse un fallo espermatogénico parcial, es el 
fenotipo más frecuente en la subfertilidad masculina y —si no hay 
factores causales conocidos, como infecciones o varicocele— se clasifica 
como idiopático. La histología testicular muestra hipoespermatogénesis 
o atrofia mixta (coexistencia de lesiones diversas). La mayoría de los 
varones infértiles con disminución de la concentración espermática 
(oligozoospermia) muestran también anomalías en la movilidad (aste­
nozoospermia) y la morfología (teratozoospermia) de sus gametos. Una 
minoría de los pacientes presentan defectos específicos que afectan a la 
totalidad de los espermatozoides. La discinesia ciliar primaria es una 
alteración congénita en la que los microtúbulos carecen de dineína, 
por lo que los espermatozoides son totalmente inmóviles. Debido a 
que los cilios del sistema respiratorio presentan la misma alteración, 
los sujetos afectados sufren infecciones bronquiales y sinusitis crónicas. 
La combinación de bronquiectasias, situs inversus y cilios inmóviles se 
conoce como síndrome de Kartagener, que se diagnostica por micros­
copia electrónica de los flagelos.
La globozoospermia se debe a una alteración del aparato de Golgi, 
que no se diferencia en acrosoma durante la espermiogénesis. Los esper­
matozoides tienen cabezas redondas y son incapaces de fusionarse con 
el oocito. Se han descrito mutaciones causales en los genes DPY19L2 y 
SPATA16. La macrozoospermia presenta espermatozoides poliploides, 
con cabezas grandes y múltiples flagelos, y se origina por mutaciones 
del gen AURKC, que regula la segregación cromosómica y la división 
celular durante la meiosis. Los pacientes con alteraciones cromosómicas 
estructurales (traslocaciones, inversiones) suelen presentar oligozoos­
permia y gametos aneuploides como resultado de una meiosis alterada. 
Recientemente se han identificado nuevos genes relacionados con 
anomalías morfológicas de los flagelos, causantes de astenozoospermia, 
con patrón de transmisión predominantemente autosómico recesivo.
El efecto de la edad avanzada sobre la espermatogénesis es muy 
variable. Aparecen alteraciones focales de los túbulos seminíferos, que 
se alternan con áreas en las que la espermatogénesis está relativamente 
conservada. Los varones añosos presentan más alteraciones de la cro­
matina espermática, que parece relacionarse con un mayor riesgo de 
producir abortos y de generar hijos con ciertas enfermedades genéticas.
Infecciones
Las infecciones de la vía seminal pueden producir infertilidad por obs­
trucciones en el epidídimo. Además, los leucocitos producen actividad 
oxidativa, que deteriora la función espermática. Las lesiones producidas 
por la gonorrea y la tuberculosis genital eran frecuentes hace unas 
décadas, pero actualmente los agentes más comunes son Chlamydia 
trachomatis, Mycoplasma spp. y Ureaplasma urealyticum. Clínicamente 
se manifiestan como uretritis, prostatitis, vesiculitis o epididimitis, pero 
a menudo cursan de forma silente. El diagnóstico de infección de la vía 
seminal requiere la presencia de leucocitospermia (más de 1 millón de 
leucocitos por mL) y un estudio bacteriológico confirmativo a partir 
de muestras de orina y semen.
Diagnóstico
Seminograma
Aunque los resultados del análisis de semen no permiten determinar 
con certeza si un individuo es fértil o no, pueden aportar información 
sobre problemas en los órganos genitales del varón y ayudar a definir 
la gravedad del factor masculino. El análisis básico del semen en fresco 
evalúa sus cualidades físicas (volumen, pH, aspecto, color, licuefacción, 
viscosidad), la concentración espermática, y la movilidad y la vitalidad 
de los gametos. También se valoran la aglutinación/agregación, otros 
tipos celulares y la presencia de anticuerpos antiespermáticos. La 
morfología de los espermatozoides se examina en extensiones fijadas 
y teñidas.
Los límites de referencia actuales del seminograma (tabla 242-4) 
se basan en valores obtenidos de una amplia población de hombres 
fértiles. Si no se encuentran espermatozoides en el examen en fresco, 
es necesario centrifugar la muestra y examinar el sedimento, o bien 
analizar un volumen mayor de semen, antes de concluir que se trata 
de una azoospermia. El volumen seminal puede estar moderadamente 
reducido (hipospermia) si las concentraciones de testosterona son 
bajas, pero el pH no suele estar alterado. Este dato sirve de ayuda en 
el diagnóstico diferencial con la obstrucción distal de la vía seminal, 
donde el pH es ácido. Además, en el plasma seminal se pueden medir 
las concentraciones de marcadores bioquímicos de función de las glán­
dulas sexuales accesorias. El cinc y la fosfatasa ácida son los principales 
marcadores prostáticos, y la fructosa refleja la función de las vesículas 
seminales. Estos marcadores no están alterados en el hipogonadis­
mo. La α-glucosidasa neutra, producida en los epidídimos bajo la 
regulación de la testosterona, puede estar baja en hipogonadismos y 
en lesiones obstructivas del epidídimo.
Biopsia testicular
Está indicada en pacientes sin factores claros (FSH y volumen testicular 
normal) para establecer el diagnóstico diferencial entre azoospermia 
obstructiva y no obstructiva. Los patrones histológicos más comunes 
son: a) esclerohialinosis completa, en la que no se observan células en 
los túbulos seminíferos; b) aplasia germinal o síndrome de sólo células 
de Sertoli; c) bloqueos espermatogénicos en la espermatogonia, esper­
matocito primario o espermátide redonda; d) hipoespermatogénesis, 
con disminución global de todos los tipos celulares, y e) lesiones com­
binadas de diversos patrones, que reciben el nombre de atrofias mixtas.
Además de la finalidad diagnóstica, la biopsia testicular es una 
medida terapéutica en la mayoría de los pacientes con azoospermia, 
tanto obstructivos como no obstructivos. Los gametos extraídos de la 
pulpa testicular pueden ser criopreservados y usarse para reproducción 
asistida con buenos resultados clínicos. El 50%-60% de los varones con 
azoospermia no obstructiva pueden tener algunos túbulos seminíferos 
con espermatozoides viables.
Otras exploraciones
La ecografía testicular está indicada cuando se sospechen lesiones 
inflamatorias, quísticas o tumorales de los testículos, epidídimos 
y cordones espermáticos. Es aconsejable realizar un cariotipo en 
linfocitos de sangre periférica cuando hay azoospermia, si la concen­
tración espermática es inferior a 5-10 millones/mL, cuando la pareja 
femenina sufre abortos de repetición con la pareja y en caso de fracaso 
reiterado de las técnicas empíricas de reproducción asistida. Aunque 
las aneuploidías de los cromosomas sexuales son las más frecuentes, las 
traslocaciones y otras alteraciones estructurales autosómicas se asocian 
a espermatogénesis deficiente y a un complemento cromosómico 
anormal en los gametos. El estudio de los cromosomas meióticos en 
TABLA 
242-4
  Valores de referencia del seminograma 
basados en parámetros de población fértil, 
según la 6.ª edición del Manual de la OMS 
(2021)
Parámetro
Límite inferior 
de referencia 
(centil 5%)
Volumen (mL)
1,4
Concentración espermática (×106/mL)
16
Espermatozoides/eyaculado (×106)
39
Movilidad progresiva (%)
30
Movilidad total (%)
42
Vitalidad (%)
54
Morfología normal (%)
4
Otros valores de referencia adoptados por consenso
pH
≥ 7,2
Leucocitos (×106/mL)
< 1
Anticuerpos antiespermáticos (MAR, IBT, %)
< 50
Cinc en el plasma seminal (µmol/eyaculado)
≥ 2,4
Fructosa (µmol/eyaculado)
≥ 13
α-glucosidasa neutra (mU/eyaculado)
≥ 20
IBT: prueba de unión a immunobeads; MAR: prueba de antiglobulina mixta.
Adaptado de WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen, 
6th edition. 2021. Tabla 8.3, página 213.
 
 


--- Pagina 2182 ---
2139
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
espermatocitos primarios (procedentes de biopsia testicular) puede 
indicar si hay anomalías de apareamiento y riesgo de aneuploidías 
en los espermatozoides y, por tanto, en la descendencia. En la azoos­
permia idiopática se recomienda el análisis de microdeleciones de la 
región AZF en el cromosoma Yq11. La agenesia de los conductos 
deferentes requiere un estudio amplio del gen CFTR, que incluye 
mutaciones específicas para este fenotipo.
Tratamiento
Gonadotropinas
El tratamiento gonadoestimulante en varones afectados por hipo­
gonadismo hipogonadotropo es una de las escasas terapias médicas 
que han demostrado eficacia frente a la esterilidad masculina. Está 
indicado para el desarrollo gonadal y la inducción de la pubertad en 
el hipogonadismo hipogonadotropo prepuberal (v. fig. 242-3). En el 
hipogonadismo secundario de aparición adulta consigue reinstaurar 
la producción espermática. La administración de Gn-RH por medio 
de infusión pulsátil subcutánea es aplicable en los casos en que el fallo 
se encuentra en el hipotálamo. Se administran pulsos cada 2 h apro­
ximadamente, con una dosis inicial de 25 ng/kg de peso. Las concen­
traciones de gonadotropinas y testosterona sirven para comprobar la 
respuesta hormonal. Las dosis se incrementan progresivamente hasta 
obtener concentraciones eugonadales. Alternativamente, y de forma 
obligada si la lesión se encuentra en la hipófisis, se pueden administrar 
directamente gonadotropinas purificadas por vía subcutánea. El éxito 
del tratamiento depende de varios factores pronósticos, entre ellos el 
tamaño testicular previo, la ausencia de antecedentes de criptorquidia, 
concentraciones elevadas de inhibina en el suero y el inicio temprano 
del tratamiento.
Cuando el hipogonadismo se produce después de la pubertad, 
la administración de HCG (1.500-2.500 UI cada 3 días) suele ser 
suficiente para restablecer la esteroidogénesis y la espermatogénesis. 
La FSH debe añadirse a la HCG preferentemente en hipogonadis­
mos prepuberales o cuando el volumen testicular inicial es menor 
de 4-6 mL. La inducción de la pubertad se inicia con dosis bajas de 
HCG (1.000 UI cada 3 días) y FSH (75-150 UI cada 2-3 días). El 
control puede realizarse por la evolución clínica y la determinación de 
testosterona. La aparición de espermatozoides en el eyaculado puede 
demorarse más de 1 año. La concentración espermática en el semen 
refleja muy bien la eficacia del tratamiento.
Otros tratamientos de la esterilidad masculina
Cuando la infertilidad masculina se debe (o se asocia) a factores de 
riesgo conocidos, debe procederse a su tratamiento. Las infecciones del 
tracto genital y las vías urinarias se controlan mediante antibióticos. El 
varicocele clínico se elimina mediante ligadura quirúrgica de las venas 
espermáticas. A pesar de que la evidencia sigue estando limitada por la 
escasez de estudios clínicos de calidad, la varicocelectomía multiplica 
por 2,5 la probabilidad de producir una gestación espontánea de la 
pareja femenina.
Conviene recordar que la mitad de los varones subfértiles presentan 
defectos espermáticos de tipo idiopático, para los que no se dispone de 
tratamiento eficaz. En estos individuos se han utilizado tratamientos 
empíricos, como gonadotropina menopáusica humana (HMG) o FSH, 
asociada o no a HCG, con el fin de estimular la espermatogénesis y la 
calidad de los gametos, con resultados no concluyentes. El tratamiento 
con antiestrógenos p.o. (clomifeno, tamoxifeno) o inhibidores de la 
aromatasa (anastrozol, letrozol) parece producir un incremento de 
la testosterona y los parámetros seminales en algunos estudios. Se han 
propuesto diversos productos, como vitaminas antioxidantes, cinc, 
ácido fólico y ácido docosahexaenoico (DHA) para el tratamiento 
empírico de las alteraciones de la movilidad espermática.
Cuando el tratamiento médico no es efectivo o no está indicado, las 
técnicas de reproducción asistida pueden mejorar las posibilidades de 
gestación. La inseminación intrauterina de espermatozoides seleccio­
nados y capacitados en el laboratorio consigue unas tasas de gestación 
aceptables en casos de factor masculino moderado. La fecundación 
in vitro (FIV) con inyección de espermatozoides (ICSI, del inglés 
intracytoplasmic sperm injection) procedentes del semen, la vía seminal 
o el testículo en el citoplasma ovocitario ha revolucionado el pronóstico 
de la esterilidad masculina grave.
TUMORES TESTICULARES
Además de la simple palpación, la ecografía es una exploración básica 
para el diagnóstico de tumores testiculares. La mayoría de los tumores 
testiculares se originan en las células germinales y casi el 95% de ellos son 
malignos. Los más frecuentes son los seminomas, que están formados por 
células similares a los gonocitos. Otros tumores germinales son los carci­
nomas embrionarios, los teratomas, los coriocarcinomas y los tumores del 
saco vitelino. Existen formas mixtas en las que pueden coexistir varios tipos 
histológicos. El carcinoma in situ se considera una forma inicial de tumor 
testicular y se define por la presencia de gonocitos atípicos, neoplásicos, que 
ocupan el lugar de las espermatogonias. El riesgo de presentar un tu­
mor testicular es mayor en gónadas disgenéticas que contienen un cromo­
soma Y (25%), en testículos criptorquídicos (8%) y cuando hay antecedentes 
de tumores testiculares contralaterales (6%) o infertilidad (1%).
La manifestación clínica más frecuente es el aumento del volumen 
y la consistencia del testículo. La ginecomastia puede ser la primera 
manifestación del tumor cuando hay producción de estrógenos (corio­
carcinoma, tumor de células de Leydig). La mayoría de los tumores se 
asocian a un rápido deterioro de la calidad seminal y a subfertilidad.
Además de la simple palpación, la ecografía es una exploración 
básica para el diagnóstico de tumores testiculares. Los seminomas 
pueden secretar β-HCG, y los tumores no seminomatosos pueden 
secretar AFP y β-HCG, marcadores biológicos aplicables en el diagnós­
tico y el control de la evolución. Los carcinomas de células embrionarias 
y los teratomas predominan en la infancia. Los tumores de células 
de Leydig y los de células de Sertoli se originan en las células de los 
cordones sexuales, suelen ser benignos y manifestarse preferentemente 
por su actividad endocrina.
El tratamiento de los tumores testiculares es quirúrgico, seguido de 
irradiación y/o quimioterapia, según el tipo y el grado de extensión. 
Es conveniente ofrecer a los pacientes la criopreservación preventiva 
de semen antes de iniciar el tratamiento gonadotóxico.
DISFUNCIÓN ERÉCTIL
Concepto y prevalencia
Con la imprecisa denominación de impotencia coeundi se suelen des­
cribir diversos trastornos de la función sexual que pueden presentar los 
cuadros de hipoandrogenismo. Hay disminución de la libido y de la 
frecuencia de la actividad sexual, así como trastornos de la erección y 
orgasmo retrasado o ausente. No obstante, sólo una pequeña propor­
ción de las disfunciones eréctiles se deben a hipogonadismo.
La disfunción eréctil se caracteriza por la dificultad para conseguir 
o mantener una erección rígida que permita realizar el coito satisfac­
toriamente. Aparte del impacto negativo que produce en la calidad de 
vida de muchos hombres, constituye un motivo de consulta frecuente 
de esterilidad masculina. Su incidencia a los 40 años es del 2%, a los 
60 años aumenta al 15%, y a los 80, al 70% de los hombres.
Etiología y diagnóstico
La disfunción eréctil puede ser un síntoma centinela que preceda 
en varios años a la aparición de enfermedad cardiovascular. Entre 
los fármacos productores de impotencia se encuentran hipotensores 
simpaticolíticos, tiazidas, β-bloqueantes, cimetidina, neurolépticos y 
psicótropos, y los que poseen efecto antiandrogénico. El alcohol y el 
tabaco incrementan el riesgo de disfunción eréctil. Las causas endo­
crinas de impotencia, como hipogonadismo, hiperprolactinemia y 
enfermedades tiroideas, afectan más a la excitabilidad sexual que a la 
erección. La disfunción eréctil psicógena suele manifestarse en estados 
de ansiedad y en cuadros con componente depresivo. En muchos 
casos, la etiología del cuadro es múltiple y se combinan factores predis­
ponentes constitucionales con situaciones desencadenantes agudas.
El diagnóstico está al alcance de cualquier médico y se basa en 
una anamnesis dirigida a caracterizar los síntomas, definir el contexto 
psicosexual del paciente, informar y educar al paciente, identificar los 
factores de riesgo modificables, y atender las necesidades y preferencias 
particulares. Existen pruebas diagnósticas que pueden ser útiles para 
comprobar la gravedad del componente orgánico de la disfunción 
eréctil y los mecanismos predominantemente alterados. La objetiva­
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2183 ---
2140
SECCIÓN XVI  Endocrinología
ción de la respuesta eréctil a la inyección intracavernosa de fármacos 
vasodilatadores es la que más a menudo se realiza, y puede completarse 
mediante la eco-Doppler de las arterias cavernosas.
Deberá explorarse también el sistema vascular y neurológico. El regis­
tro de la tumescencia y la rigidez peniana nocturna permiten objetivar el 
patrón y la calidad de las erecciones. La realización escalonada de estos 
exámenes ayuda a establecer el diagnóstico etiológico de la mayoría de 
las disfunciones, a la vez que orienta sobre las posibilidades terapéuticas.
Tratamiento
La identificación y corrección de las causas que producen impotencia es 
el primer paso de un tratamiento racional. El tratamiento sintomático 
incluye farmacoterapia general con inhibidores de la fosfodiesterasa de 
tipo 5 (sildenafilo, tadalafilo, vardenafilo, avanafilo), autoinyección de 
fármacos vasoactivos por vía intracavernosa (alprostadilo) y mecanis­
mos de erección por vacío. Su elección debe realizarse en función de la 
gravedad clínica, la eficacia objetiva y la aceptabilidad por el paciente. 
Los métodos quirúrgicos se basan en el implante de prótesis penianas 
en los cuerpos cavernosos, y constituyen una opción cuando los demás 
niveles de tratamiento son ineficaces.
PUNTOS CLAVE
• El hipogonadismo en el varón se debe el fracaso de los testículos 
para producir testosterona y/o espermatozoides debido a fallo 
gonadal o afectación del eje hipotalámico-hipofisario.
• En la subfertilidad, el seminograma y la biopsia testicular ayudan al 
diagnóstico. Puede deberse a disfunciones sexuales o eyaculatorias, 
alteraciones genitourinarias congénitas o adquiridas, infecciones,  
varicocele, defectos genéticos, hipogonadismo o factores auto­
inmunitarios. En el 60%-75% de los casos se observan defectos en la  
producción o en la calidad de los espermatozoides sin ninguna 
causa identificable y sin que el examen físico ni los estudios 
hormonales muestren alteraciones.
• Los tumores testiculares son las neoplasias más frecuentes en el 
varón joven; palpación y ecografía testicular son exploraciones 
básicas. La mayoría de los tumores testiculares son malignos y 
se originan en las células germinales. Los más frecuentes son los 
seminomas, que están formados por células similares a los gonoci­
tos. Los tumores de células de Leydig y los de células de Sertoli se 
originan en las células de los cordones sexuales, suelen ser benignos 
y manifestarse preferentemente por su actividad endocrina.
• La disfunción eréctil se caracteriza por la dificultad para con­
seguir o mantener una erección rígida que permita realizar el 
coito satisfactoriamente. Debe valorarse el consumo de tabaco, 
alcohol y fármacos, factores psicógenos y causas endocrinas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bassas L. Estudio hormonal. Endocrinología y reproducción masculina. En: 
Cruz N, editor. Tratado de Andrología y Medicina Sexual. Madrid: Editorial 
Médica Panamericana; 2011. p. 162-70. 
Bhasin S, Brito JP, Cunningham GR, Hayes FJ, Hodis HN, Matsumo­
to AM, et al. Testosterone Therapy in Men With Hypogonadism: An 
Endocrine Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 
2018;103:1715-44. 
EAU guidelines on sexual and reproductive health. Disponible en: https://
d56bochluxqnz.cloudfront.net/documents/full-guideline/EAU-Guidelines-
on-Sexual-and-Reproductive-Health-2022_2022-03-29-084141_megw.pdf 
(Acceso el 17 de enero de 2023.)
Houston BJ, Riera-Escamilla A, Wyrwoll MJ, Salas-Huetos A, Xavier MJ, 
Nagirnaja L, et al. A systematic review of the validated monogenic causes 
of human male infertility: 2020 update and a discussion of emerging gene-
disease relationships. Hum Reprod Update 2021;28:15-29. 
WHO laboratory manual for the examination and processing of human semen, 
6th ed. Geneva: World Health Organization; 2021.
DESARROLLO SEXUAL DIFERENTE
L. Audí Parera
El género humano presenta una diferenciación en dos sexos: masculino 
y femenino. Las diferencias biológicas entre ambos se establecen en 
cuatro niveles distintos: sexos genético, gonadal, genital y psicosocial. 
El desarrollo sexual diferente (DSD) puede manifestarse en uno o en 
varios de dichos niveles. Cuando existe una discordancia entre alguno 
de los tres primeros niveles de diferenciación, cabe también hablar de 
estados intersexuales. Existe un consenso internacional para la nomen­
clatura y clasificación de los DSD que se detalla en el cuadro 242-1.
DESARROLLO SEXUAL DIFERENTE 
CON ANOMALÍAS DE LOS CROMOSOMAS 
SEXUALES
Se originan en el período inicial, el de determinación del sexo genético, 
y provocan trastornos en el número o la estructura de los cromosomas 
sexuales X o Y.
Síndrome de Turner y variantes 
con cariotipo 45,X y mosaicos 45,X/46,XX
Es un trastorno que incide en personas fenotípicamente femeninas y 
cursa con falta de desarrollo puberal, cintillas gonadales (streak gonads) 
y talla baja. Puede acompañarse de malformaciones congénitas (sín­
drome de Turner). En el síndrome de Bonnevie-Ullrich se añade, además, 
linfedema de las extremidades.
La talla baja es un hallazgo característico en las pacientes con síndro­
me de Turner y cariotipo 45,X. Los genitales externos son femeninos, 
pero no se desarrollan en el momento de la pubertad; los genitales 
internos son femeninos, con un útero pequeño y gónadas constituidas 
por dos cintillas bilaterales de tejido fibroso. De forma excepcional pue­
den existir algunos folículos y aparecer menarquia, un corto período de 
ciclos menstruales e incluso, muy raramente, gestación. En la pubertad 
no aparecen los caracteres sexuales secundarios y sí la adrenarquia por 
producción de andrógenos suprarrenales.
Estas pacientes presentan una gran variedad de anomalías del desa­
rrollo, la más común de las cuales es la facies peculiar con hiperteloris­
mo, y a veces epicanto, boca de pez, implantación baja de las orejas y 
el cabello, micrognatia, y cuello corto y ancho, a veces con un pliegue 
cutáneo (pterygium colli). Presentan también varias anomalías esquelé­
ticas, como tórax excavado, en escudo, paladar excavado, cúbito valgo 
y acortamiento del cuarto metacarpiano, y otras, como abundantes 
nevos pigmentados, formación de queloides, alteración del sentido 
cromático, sordera de percepción, hipoplasia de las uñas y anomalías 
en los dermatoglifos palmares. Son muy frecuentes las malformaciones 
renales y, en algunas series, se ha comunicado un 25% de casos con 
coartación de la aorta. Aproximadamente el 25% de las pacientes tienen 
un coeficiente intelectual bajo. Se ha descrito también mayor tendencia 
a presentar enfermedades autoinmunitarias.
La dotación cromosómica 45,X es la más frecuente. El cromoso­
ma X procede con mayor frecuencia de la madre. Aproximadamente 
el 40% de los casos presentan mosaicismo; el más frecuente es el 
45,X/46,XX. Sin embargo, se describe una amplia variedad de ellos, 
junto con alteraciones estructurales de los gonosomas, supresión o 
rotura de los brazos cortos o largos del cromosoma X y aparición de 
isocromosomas X (Xqi). Las anomalías esqueléticas y la talla baja se 
atribuyen a la haploinsuficiencia del gen SHOX situado en la región 
seudoautosómica de los cromosomas sexuales.
El diagnóstico se sospecha por los datos clínicos y en los casos de 
pubertad tardía por la elevación de las concentraciones plasmáticas 
de gonadotropinas, sobre todo FSH. Ante la menor sospecha es obligatoria 
CUADRO 242-1 Clasificación de las causas 
de desarrollo sexual diferente (DSD)
DSD con anomalías de los cromosomas sexuales
45,X y mosaico 45,X/46,XX (síndrome de Turner y variantes)
47,XXY (síndrome de Klinefelter y variantes)
Mosaico 45,X/46,XY (disgenesia gonadal mixta)
Mosaico 46,XX/46,XY (quimerismo, DSD ovotesticular)
DSD con cariotipo 46,XX (anteriormente seudohermafroditismo femenino)
DSD con cariotipo 46,XY (anteriormente seudohermafroditismo masculino)
 
 


--- Pagina 2184 ---
2141
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la realización de un cariotipo. Es aconsejable la detección de la posible 
presencia de material genético del cromosoma Y (gen SRY), responsable 
de un aumento de la incidencia de gonadoblastoma, para proceder a 
la extirpación de los restos gonadales.
El tratamiento consiste en la administración de estrógenos para 
inducir la maduración puberal y estimular el crecimiento, aunque el 
pronóstico de talla final suele ser malo. Actualmente se recomienda 
el uso de estrógenos por vía transdérmica a dosis bajas y aumento 
progresivo en períodos de 6 meses hasta dosis habitual en adulto. Tras 
un período máximo de 1-2 años del inicio de los estrógenos o tras 
el primer sangrado menstrual se debe combinar con progestágenos 
para provocar ciclos menstruales y reducir el riesgo de carcinoma de 
endometrio. En edades prepuberales, el tratamiento con GH en dosis 
de 40-50 µg/kg de peso y semana por vía subcutánea, en una adminis­
tración diaria nocturna, aumenta la velocidad de crecimiento, mejora 
las desviaciones estándar de talla y, en muchos casos, el pronóstico de 
talla final. Al llegar a la edad de la pubertad se añade etinilestradiol 
(0,2 µg/kg de peso y día p.o.).
Síndrome de Klinefelter y variantes 
con cariotipo 47,XXY
Se describe en el apartado Enfermedades del testículo (v. anteriormente).
Disgenesia gonadal mixta  
con cariotipo 45,X/46,XY
La disgenesia gonadal mixta comparte con la quimera ovotesticular 
(anteriormente hermafroditismo verdadero) el mayor número de ano­
malías o discordancias entre los tres niveles de diferenciación sexual 
(sexos genético, gonadal y genital).
El sexo gonadal es ambiguo o mixto: una o ambas gónadas se han 
diferenciado en ambos sentidos, masculino y femenino, y esta diferen­
ciación es anómala. Las gónadas son disgenéticas y, en general, es más 
intensa la disgenesia de la parte ovárica (streak gonad o cintilla). Pueden 
hallarse un ovario disgenético o cintilla a un lado y un testículo en el 
otro, o un ovotestis a un lado o a ambos lados.
El sexo genital interno y externo es ambiguo. Existen restos mülle­
rianos a un lado o a ambos, según la intensidad del déficit de factor 
inhibidor de los conductos de Müller durante la fase fetal de diferen­
ciación. Por tanto, pueden existir una o dos trompas de Falopio y un 
útero normal, bicorne o atrófico, y suele haber una vagina.
El diagnóstico se plantea ante un recién nacido o un lactante con 
ambigüedad de sus genitales externos. El cariotipo 45,X/46,XY es diagnós­
tico de disgenesia gonadal mixta. El mosaico 46,XY/46,XX puede corres­
ponder tanto a esta entidad como a la quimera ovotesticular (antiguo 
hermafroditismo verdadero), cuya delimitación es a menudo discutible. 
Para el diagnóstico diferencial correcto es imprescindible el examen deta­
llado, radiológico y quirúrgico, de las gónadas y las estructuras genitales 
internas, seguido del estudio anatomopatológico de todas las gónadas.
Es importante recordar el mayor riesgo de malignización de las 
gónadas disgenéticas con un cromosoma Y, sobre todo si son intra­
abdominales. Por ello, se aconseja la extirpación de ambas gónadas cuando 
se asigna sexo civil femenino o su seguimiento mediante una localización 
asequible en la exploración cuando se asigna sexo masculino. El trata­
miento quirúrgico puede incluir la adecuación de los genitales externos al 
género asignado, aunque la cirugía genital precoz, antes de que la persona 
afectada pueda dar su consentimiento, está actualmente discutida.
El tratamiento médico debe incluir, durante la infancia, el segui­
miento auxológico. Algunos pacientes (sobre todo con cariotipo 45,X0/
46,XY) presentan talla baja con estigmas turnerianos o sin estos, y 
pueden, en algunos casos de gran retraso, tratarse con GH. Al llegar 
a la edad puberal es necesario iniciar un tratamiento hormonal sus­
titutivo, dependiendo del género asignado, tal como se ha indicado en 
el apartado sobre la disgenesia gonadal pura para el género femenino.
Desarrollo sexual diferente con quimerismo 
ovotesticular y mosaico 46,XX/46,XY
Es el DSD menos frecuente. La quimera ovotesticular (anteriormente 
hermafroditismo verdadero) incluye, en todos los niveles de diferen­
ciación sexual (genética, gonadal y genital), características de ambos 
sexos. Su diagnóstico se establece por la composición de las gónadas, 
que deben incluir un testículo y un ovario o un testículo u ovario más 
un ovotestis o dos ovotestis. La diferenciación de las gónadas debe 
alcanzar el grado de normalidad, y ello es lo que diferencia al cuadro 
de la disgenesia gonadal mixta, en la que, en particular la parte ovárica, 
se halla poco diferenciada. El cariotipo puede ser 46,XX, un mosaico 
46,XY/46,XX, 46,XY o, con menor frecuencia, otros mosaicos.
Los genitales internos constan de derivados müllerianos (trompa 
de Falopio a uno o a ambos lados, útero y vagina), y de epidídimo y 
conducto deferente, en el lado de la gónada masculina. Los genitales 
externos son ambiguos en mayor o menor grado.
El diagnóstico se establece por la histología de las gónadas y a 
menudo es difícil el diagnóstico diferencial con la disgenesia gonadal 
mixta, mucho más frecuente. Algunos autores consideran que estos dos 
trastornos son grados distintos de la misma anomalía. El tratamiento 
requiere considerar el sexo civil del paciente, lo cual depende de su edad. 
En el recién nacido y el lactante, el sexo se elegirá según la anatomía de 
los genitales externos y la histología de las gónadas, y se conservará la 
gónada del sexo elegido. En el paciente de más edad ha sido aconsejable 
adecuar los genitales externos al sexo civil establecido y conservar el 
ovario en el sexo femenino y el testículo en el masculino, siempre que 
pueda descenderse a la bolsa escrotal. A partir de la pubertad debe 
considerarse la necesidad de tratamiento hormonal sustitutivo.
DESARROLLO SEXUAL DIFERENTE 
CON CARIOTIPO 46,XX
Son personas con sexo genético femenino, el gonadal es variable y 
los genitales externos al nacer están total o parcialmente masculiniza­
dos. La causa más frecuente es la presencia, durante la vida fetal, de 
concentraciones elevadas de andrógenos que, por vía sistémica, han 
llegado a virilizar el seno y el tubérculo urogenitales del feto femenino 
(hiperplasia suprarrenal congénita). En el cuadro 242-2 se clasifica 
su etiología (la terminología anteriormente utilizada era seudoherma-
froditismo femenino).
CUADRO 242-2 Etiología del desarrollo sexual 
diferente (DSD) con cariotipo 46,XX
Anomalías del desarrollo gonadal (ovario)
Disgenesia gonadal 46,XX
Quimera ovotesticular 46,XX
Desarrollo testicular 46,XX (p. ej., SRY+, dup SOX9, mutaciones 
en RSPO1, etc.)
Anomalías en el desarrollo genital por exceso de andrógenos
De origen fetal
Hiperplasia suprarrenal congénita por
Déficit de 21-α-hidroxilasa
Déficit de 11-β-hidroxilasa
Déficit de 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa
Déficit de P450 óxido-reductasa
Tumores fetales productores de andrógenos
Mutaciones del receptor de estradiol o del receptor de glucocorticoides
De origen fetoplacentario
Déficit de aromatasa
Déficit de óxido-reductasa
De origen materno
Tumores maternos virilizantes (p. ej., tumor de Krukenberg, luteoma, etc.)
Hiperplasia suprarrenal materna incorrectamente tratada
Fármacos androgénicos
Anomalías en el desarrollo de los conductos de Müller
Síndrome MURCS (multigénico)
Síndrome Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser (MRKH)
Síndrome pie-mano-genital (gen HOXA13)
Otros
Malformaciones múltiples urogenitales sin etiología hormonal
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2185 ---
2142
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Anomalías del desarrollo gonadal (ovario) 
con cariotipo 46,XX
Disgenesia gonadal pura 46,XX
Presentan fenotipo femenino, cintillas gonadales, falta de desarrollo 
puberal, talla normal o alta, ausencia de anomalías congénitas presentes 
en el síndrome de Turner y cariotipo 46,XX. Su forma de presenta­
ción es la amenorrea primaria o la menopausia precoz. Existen casos 
familiares que pueden incluir ambas formas de presentación. Todas las 
causas monogénicas de disgenesia gonadal con cariotipo 46,XX están 
descritas en la tabla 242-5.
Quimera ovotesticular 46,XX
En el apartado Desarrollo sexual diferente con anomalías de los cro­
mosomas sexuales se ha mencionado el quimerismo ovotesticular, que 
comporta la diferenciación de las gónadas en ovario y testículo (antes, 
hermafroditismo verdadero). En estos casos, el cariotipo más frecuente 
es el 46,XX. La tabla 242-5 describe las causas monogénicas conocidas 
que causan desarrollo ovotesticular en un cariotipo 46,XX.
Desarrollo testicular con cariotipo 46,XX
A pesar del cariotipo femenino, las gónadas pueden diferenciarse en tes­
tículos en algunos casos en los que se detecta material del cromosoma Y 
(concretamente, el gen SRY), en pacientes con duplicación de uno de 
los dos alelos del gen SOX9 (17q24.3-25.1) o con mutaciones inactiva­
doras del gen RSPO1 (OMIM 610644). Todas las causas monogénicas 
conocidas de desarrollo testicular con un cariotipo 46,XX están des­
critas en la tabla 242-5.
Anomalías en el desarrollo genital 
con cariotipo 46,XX por exceso de andrógenos
Exceso de andrógenos de origen fetal
Existen tres tipos de exceso de andrógenos de origen fetal que virilizan al 
feto de sexo genético y gonadal femenino (v. cuadro 242-2): la hiperpla­
sia suprarrenal congénita, los tumores fetales productores de andrógenos 
y las resistencias al estradiol por mutaciones inactivadoras del gen del 
receptor de estrógenos o a los glucocorticoides por mutaciones inacti­
vadoras del gen del receptor de glucocorticoides. Las tres últimas causas 
son extremadamente poco frecuentes. Las causas monogénicas que 
provocan un exceso de andrógenos fetales cuando el cariotipo es 46,XX 
y el desarrollo gonadal es ovárico están detalladas en la tabla 242-5.
Hiperplasia suprarrenal congénita
Esta denominación se aplica a las deficiencias enzimáticas en las vías 
de biosíntesis de los glucocorticoides suprarrenales que provocan un 
déficit del glucocorticoide cortisol, acompañado o no de un déficit 
del mineralocorticoide aldosterona. En la figura 242-4 se indican los 
esteroides de origen suprarrenal y gonadal, sus cadenas biosintéticas, y 
las enzimas y los genes que intervienen en ellas. En sus formas graves, 
el déficit de cortisol, acompañado o no del de aldosterona, provoca 
durante la vida fetal un aumento de la secreción de ACTH, en res­
puesta al cual se incrementa de forma patológica la biosíntesis de los 
esteroides precursores situados antes del déficit enzimático. Estos 
pueden ser androgénicos (DHEA y androstenodiona) y su acumulación 
desvía la biosíntesis hacia la testosterona. Esta es la causa de DSD con 
cariotipo 46,XX (anteriormente denominado seudohermafroditismo 
femenino) en los fetos femeninos portadores de uno de los cuatro 
déficits enzimáticos siguientes: 21-α-hidroxilasa, 11-β-hidroxilasa 
(11-β-OH-asa), 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa (3-β-OHSD) 
y P450 óxido-reductasa. Estos cuatro déficits enzimáticos afectan a 
ambos sexos y su herencia es autosómica recesiva. Sus manifestaciones 
clínicas derivadas del déficit de cortisol, acompañado o no del de aldos­
terona, son similares; sin embargo, difieren, según el déficit enzimático 
y el sexo del feto, en cuanto a las manifestaciones clínicas debidas al 
exceso de andrógenos suprarrenales (tabla 242-6).
Déficit de 21-α-hidroxilasa.  Es la causa más frecuente de DSD 
con cariotipo 46,XX. La enzima 21-α-hidroxilasa, que forma parte del 
complejo microsómico citocromo P450, está codificada por un gen 
situado en el brazo corto del cromosoma 6 (CYP21A2), cerca de los 
genes para los antígenos de histocompatibilidad HLA.
El déficit de 21-α-hidroxilasa tiene varias formas de presentación 
clínica (cuadro 242-3). La forma clásica es la que con mayor frecuencia 
provoca un DSD con cariotipo 46,XX. El recién nacido con sexos 
genético y gonadal femeninos presenta una virilización de sus genitales 
externos de intensidad variable. Las manifestaciones clínicas consisten, 
en ambos sexos, en las correspondientes al déficit de cortisol, que se 
acompaña de déficit de aldosterona en el 60% de los casos. En sus 
formas más graves, hacia los 10-15 días de vida, el lactante presenta 
vómitos y diarreas que ocasionan rápidamente deshidratación. Las 
formas menos graves se instauran más lentamente, sobre todo si no exis­
te pérdida de sal por déficit de aldosterona. La clínica correspondiente 
al exceso de andrógenos, además de ser congénita y causa de DSD 
en el sexo femenino, continúa durante toda la vida. Esta consiste, 
en ambos sexos, en crecimiento anómalo de los cuerpos cavernosos 
de los genitales externos, aparición de acné y, sobre todo, aceleración 
del crecimiento y de la maduración ósea con osificación precoz de los 
cartílagos de crecimiento y talla baja.
La forma distinta de la clásica, tardía o leve, del déficit de 21-α-hidro­
xilasa no suele provocar virilización in utero y, por tanto, no suele ser 
causa de DSD con cariotipo 46,XX. Puede considerarse que este 
existe sólo en los casos en los que provoca hipertrofia apreciable del 
clítoris. Esta forma nunca se acompaña de deficiencia de aldosterona 
y el déficit de cortisol no suele provocar manifestaciones clínicas 
valorables, ya que está compensado por el aumento de secreción 
de ACTH.
Ante un recién nacido con ambigüedad de los genitales externos 
es imprescindible la realización de un cariotipo. Si este es 46,XX, no 
se palpan gónadas y existe virilización de los genitales externos, lo más 
probable es que se trate de un DSD por déficit de 21-α-hidroxilasa, 
que se confirmará mediante las concentraciones séricas elevadas de 
17-OHP y de androstenodiona y testosterona en el caso del sexo 
femenino, en el masculino en edad prepuberal o después del primer 
semestre de la vida. En las formas clásicas, el cortisol plasmático está 
disminuido, y la ACTH, aumentada. En las formas perdedoras de sal 
existe aumento de la actividad de la renina plasmática y disminución 
de la aldosterona. La determinación del 21-desoxicortisol en suero, 
producido por la 11-β-hidroxilación de la 17-OHP, puede ser útil 
para minimizar los diagnósticos falsos positivos, ya que se eleva en el 
déficit de 21-α-hidroxilasa, pero no en otros déficits suprarrenales ni 
en los recién nacidos prematuros, aunque es una determinación que 
no está disponible en muchos laboratorios clínicos. en la tabla 242-7 
se resumen los hallazgos bioquímicos en los déficits enzimáticos supra­
rrenales que pueden causar un DSD con cariotipo 46,XX.
En la forma distinta de la clásica o tardía del déficit de 21-α-hidro­
xilasa, en el sexo femenino, las concentraciones basales de androsteno­
diona y de testosterona no siempre están elevadas, así como tampoco las 
de 17-OHP. Por ello es necesario estimular la esteroidogénesis supra­
rrenal con ACTH para efectuar el diagnóstico. La prueba utilizada con 
mayor frecuencia es el estímulo con ACTH sintética (tetracosactida) en 
dosis de 0,25 mg por vía intravenosa y extracción de sangre basal a los 
30 o 60 min. En las formas no clásicas del déficit de 21-α-hidroxilasa, 
la 17-OHP basal puede ser superior a 200 ng/dL y, en todo caso, su 
respuesta a la ACTH supera los límites normales.
El diagnóstico molecular permite conocer la o las mutaciones 
presentes. El gen CYP21A2 es el que presenta mutaciones con mayor 
frecuencia en la especie humana, con variabilidad en las mutaciones y 
sus frecuencias en distintas poblaciones (OMIM 201910). Al tratarse 
de una enfermedad autosómica recesiva, los pacientes presentan los 
dos alelos afectados. Un mismo cromosoma puede presentar varias 
mutaciones a la vez, por lo que los estudios de correlación entre el 
genotipo y el fenotipo, así como el diagnóstico prenatal, deberán 
tener en cuenta esta eventualidad. En general, una persona con una 
forma clásica de la enfermedad presentará una mutación provocadora 
de una deficiencia enzimática completa en homocigosis o dos de estas 
mutaciones en heterocigosis compuesta. Un paciente con una forma 
distinta de la clásica o tardía presentará una mutación provocadora 
de una disminución menos intensa de la actividad enzimática en 
homocigosis, dos de estas mutaciones en heterocigosis compuesta o la 
combinación en heterocigosis de una mutación para la forma distinta 
de la clásica con una mutación para la forma clásica. Por tanto, en los 
dobles heterocigotos, es la mutación menos grave la que determina el 
 
 


--- Pagina 2186 ---
2143
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
(Continúa)
TABLA 
242-5   Desarrollo sexual diferente de causa monogénica o cromosómica conocida, con sus características fenotípicas y bioquímicas
Anomalía
Gen
OMIM
Útero
Afección 
suprarrenal
Anomalías asociadas
Diagnóstico bioquímico
DSD con cariotipo 46,XX por anomalías del desarrollo ovárico
Disgenesia gonadal
BMP15
300510
+
−
−
↑ LH, ↑ FSH
Disgenesia gonadal
ESR2
+
−
−
↑ LH, ↑ FSH
DSD 46,XX testicular
FGF9
600921
+/−
−
−
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
Disgenesia gonadal
FOXL2
608996
+
−
Blefarofimosis, epicanto inverso y ptosis  
de tipos I y II
↑ LH, ↑ FSH
Disgenesia gonadal
MYRF
608329
+
_
_
↑ LH, ↑ FSH
DSD 46,XX testicular
NR2F2
615779
+/−
−
Cardiopatía y hernia diafragmática congénitas, 
síndrome de blefarofimosis-ptosis-epicanto inverso
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
Disgenesia gonadal
NR5A1
612964
+
−
−
↑ LH, ↑ FSH
DSD 46,XX ovotesticular y testicular
NR5A1
617480
+/−
−
−
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
Disgenesia gonadal
NUP107
607617
+
−
Posible síndrome nefrótico
↑ LH, ↑ FSH
Disgenesia gonadal
PPP2R3C
618419
618420
+
_
Facies dismórfica, distrofia retiniana y miopatía
↑ LH, ↑ FSH
DSD 46,XX ovotesticular
RSPO1
610644
+/−
−
Hiperqueratosis palmoplantar y carcinoma 
cutáneo escamoso
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
DSD 46,XX ovotesticular y testicular
SOX3 (duplicación)
313430
+/−
−
−
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
Disgenesia gonadal
SOX8
605923
+
−
−
↑ LH, ↑ FSH
DSD 46,XX ovotesticular y testicular
SOX9 (duplicación)
278850
+/−
−
−
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
DSD 46,XX ovotesticular y testicular
SOX10 
(duplicación)
609136
+/−
−
Síndromes de Waardenburg y de Hirschprung, 
neuropatía periférica
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
DSD 46,XX ovotesticular y testicular
SRY (traslocación)
400045
+/−
−
−
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
DSD 46,XX ovotesticular y testicular
WNT4
158330
611812
+/−
−/+
_
Síndrome de SERKAL (bialélico)
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
DSD 46,XX ovotesticular y testicular
WT1
+/−
−/+
–
Respuesta a HCG (↑ andrógenos)
DSD con cariotipo 46,XX por exceso de andrógenos
Déficit 3-β-hidroxiesteroide 
deshidrogenasa de tipo 2
HSD3B2
201810
+
+
Virilización parcial por conversión periférica 
de DHEA
↑ ACTH, cociente ∆5/∆4, déficit 
de mineralocorticoides +/−
Déficit de 21-α-hidroxilasa
CYP21A2
201910
+
+
Virilización precoz
↑ ACTH, ↑ 17-OHP, déficit 
de mineralocorticoides +/−
Déficit de 11-β-hidroxilasa
CYP11B1
202010
+
+
Virilización precoz, hipertensión por ↑ DOCA, 
pero normotensión o pérdida de sal en el lactante
↑ ACTH, ↑ DOCA, ↑ 11-desoxicortisol
Déficit de P450 óxido-reductasa
POR
124015
+
+
Síndrome de Antley-Bixler,  
craneosinostosis (+/−)
Características mixtas de 
déficit de 21-α-hidroxilasa, de 
17-α-hidroxilasa/17,20-desmolasa y de 
aromatasa, pérdida salina poco frecuente
Déficit de aromatasa
CYP19A1
107910
+
−
Virilización materna, ausencia de desarrollo 
mamario, ovarios poliquísticos, retardo  
de la maduración ósea
↑ ∆4, ↑ T, ↓ estrógenos, ↑ FSH/LH
SECCIÓN XVI


--- Pagina 2187 ---
2144
SECCIÓN XVI  Endocrinología
TABLA 
242-5   Desarrollo sexual diferente de causa monogénica o cromosómica conocida, con sus características fenotípicas y bioquímicas (cont.)
Anomalía
Gen
OMIM
Útero
Afección 
suprarrenal
Anomalías asociadas
Diagnóstico bioquímico
Resistencia a estrógenos
ESR1
615363
+
−
Hipercrecimiento, osteoporosis, ovario poliquístico
↑ ∆4, ↑ T, ↑ estradiol, ↑ FSH/LH
Resistencia a glucocorticoides
GRα (NR3C1)
138040
+
−
Hipertensión
↑ ACTH, 17-OHP, cortisol, 
mineralocorticoides y andrógenos
No supresión por dexametasona
DSD con cariotipo 46,XX por anomalías en el desarrollo de los conductos de Müller
Agenesia/disgenesia de los conductos 
de Müller
HOXA13
Multigénico
Del17q12
CNV en 17q12, 
1q21.1, 22q11.21
Xq21.31
Dupl SHOX
TBX6
WNT4
140000
601076
277000/614527/ 
267400/192050
158330
+/−
−
Síndrome pie-mano-genital
Síndrome MURCS (müllerian aplasia, renal 
aplasia, cervico-thoracic somite abnormalities)
Síndrome MRKH 
(Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser), tipos I y II
−
DSD con cariotipo 46,XY por anomalías del desarrollo testicular (disgenesia gonadal parcial o completa, quimera ovotesticular, ovario)
Disgenesia gonadal parcial
ARX
300382
−
−
Lisencefalia, epilepsia
−
Disgenesia gonadal parcial
ATRX (deleción 
Xq13.3)
300032
−
−
Discapacidad intelectual, α-talasemia
−
Ovarios en 46,XY o disgenesia gonadal 
completa o parcial
CBX2
602770
+
−
−
LH N, ↑ FSH, AMH indetectable
Disgenesia gonadal
CDKN1C
600856
614732
+/−
+
Síndrome IMAGe (retraso del crecimiento 
intrauterino, displasia metafisaria, hipoplasia 
suprarrenal congénita y anomalías genitales)
Disgenesia gonadal
Disgenesia gonadal completa o parcial
DAX1 (duplicación 
Xp21)
300018
+/−
−
−
−
Disgenesia gonadal completa o parcial
DHH
605423
+
−
Neuropatía minifascicular (+/−)
−
Disgenesia gonadal completa o parcial
DHX37
617362
+/–
–
Disgenesia gonadal completa o parcial
DMRT1/DMRT2 
(deleción 9p24.3)
602424
+/−
−
Con/sin discapacidad intelectual
−
Disgenesia gonadal completa
EFCAB6
+/–
–
Disgenesia gonadal parcial
EMX2
600035
+/−
−
Discapacidad intelectual, agenesia renal
−
Disgenesia gonadal completa o parcial
ESR2
601663
+/−
−
Disgenesia gonadal
FANCA
606139
+/−
−
Anemia de Fanconi, microcefalia
Disgenesia gonadal completa o parcial
FGFR2
176943
+/−
−
Craneosinostosis
Disgenesia gonadal completa o parcial
GATA4
600576
−
−
Cardiopatía congénita
Déficit de T
Disgenesia gonadal completa
HHAT
605743
+/−
−
Talla baja, condrodisplasia, hipertrofia muscular, 
miopía, discapacidad intelectual
Disgenesia gonadal completa
LHX9
606066
+/–
–
Anomalías de las extremidades inferiores
Hipospadias
MAMLD1 (CXOrf6)
300120300758
−
−
−
T posnatal normal (deficiencia fetal)


--- Pagina 2188 ---
2145
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
(Continúa)
Anomalía
Gen
OMIM
Útero
Afección 
suprarrenal
Anomalías asociadas
Diagnóstico bioquímico
Disgenesia gonadal completa o parcial
MAP3K1 (MEKK1)
613762
+/−
−
Disgenesia gonadal
MYRF
608329/618280
+/–
–
Síndrome cardíaco y urogenital
Disgenesia gonadal completa o parcial
NR5A1
184757
+/−
+/−
Hipogonadismo hipogonadotropo parcial (+/−)
Déficit de biosíntesis de andrógenos, déficit 
de biosíntesis suprarrenal (+/−)
Disgenesia gonadal parcial
PBX1
176310
+/–
–
Posible asociación con hipoplasia 
pulmonar, hipotonía, retraso psicomotor, 
sordera ± anomalía en las orejas, anomalías 
nefrourológicas, retraso de crecimiento
Disgenesia gonadal parcial
Disgenesia gonadal completa
PPP2R3C
618419/618420
+/–
–
Facies dismórfica, distrofia retiniana y miopatía
Disgenesia gonadal
SAMD9
610456
617053
+/−
+
Síndrome MIRAGE (mielodisplasia, infecciones, 
retraso del crecimiento, hipoplasia suprarrenal, 
fenotipo genital, enteropatía)
Disgenesia gonadal
Disgenesia gonadal completa o parcial
SOX8
606923
+/−
−
Disgenesia gonadal completa o parcial
Disgenesia gonadal completa o parcial
SOX9
114290
+/−
−
Displasia campomélica
−
Disgenesia gonadal completa o parcial
SRY
480000
+/−
−
−
−
Disgenesia gonadal
STARD8
300689
+/−
−
Disgenesia gonadal completa o parcial
TSPYL1
604714
−
−
Síndrome SIDDT (muerte súbita infantil)
−
Disgenesia gonadal completa, quimera 
ovotesticular u ovarios
WNT4 (duplicación 
1q35)
603490
+/−
−
−
−
WAGR, síndromes de Denys-Drash 
y de Frasier
WT1
607102
+/−
−
Tumor de Wilms, anomalías renales, tumores 
gonadales
Proteinuria
Disgenesia gonadal parcial
WWWOX
605131
+/–
–
Quimera ovotesticular o disgenesia 
gonadal completa o parcial
ZFPM2
616067
+/−
−
Disgenesia gonadal completa o parcial
ZNRF3
612062
+/−
−
DSD con cariotipo 46,XY por anomalías en la secreción o la acción de andrógenos
LH anómala
LHB
152780
−
−
LH bioinactiva
Déficit de andrógenos testiculares
Respuesta a HCG
Insensibilidad a la LH/HCG
LHCGR
152790
−
−
Aplasia/hipoplasia de células de Leydig
Déficit de andrógenos testiculares, ↑ LH 
o ↓ respuesta a HCG
Síndrome de Smith-Lemli-Opitz
DHCR7
602858
−
+/−
Facies tosca, sindactilia del pie, retraso 
psicomotor, anomalías cardíacas y viscerales
↑ 7-deshidrocolesterol
Hiperplasia suprarrenal lipoidea
STAR
600617
−
+
Acúmulo de lípidos suprarrenales, fallo puberal
Déficit de todos los esteroides 
(suprarrenales y gonadales), ↑ ACTH
Déficit de colesterol desmolasa
CYP11A1
118485
−
+
Fallo puberal
Déficit de todos los esteroides 
(suprarrenales y gonadales)
Déficit de 3-β-hidroxiesteroide- 
deshidrogenasa
HSD3B2
201810
−
+
Fallo puberal
↑ Cociente ∆5/∆4, déficit de 
mineralocorticoides (+/−), ↑ACTH
Déficit de 17-α-hidroxilasa/17,20- 
desmolasa
CYP17A1
202110
−
+
Hipertensión por ↑ DOCA (excepto en el déficit 
aislado de 17,20-desmolasa), fallo puberal
↑ Pregnenolona, progesterona, DOCA, 
↓ esteroides 17-hidroxilados (17-OHP, 
∆4, cortisol), déficit de andrógenos 
suprarrenales y gonadales, ↑ LH, ACTH
Déficit de P450 óxido-reductasa
POR
124015
−
+
Síndrome de Antley-Bixler, craneosinostosis 
(+/−)
Características mixtas de 
déficit de 21-α-hidroxilasa, de 
17-α-hidroxilasa/17,20-desmolasa y de 
aromatasa, pérdida salina poco frecuente
SECCIÓN XVI


--- Pagina 2189 ---
2146
SECCIÓN XVI  Endocrinología
TABLA 
242-5   Desarrollo sexual diferente de causa monogénica o cromosómica conocida, con sus características fenotípicas y bioquímicas (cont.)
Anomalía
Gen
OMIM
Útero
Afección 
suprarrenal
Anomalías asociadas
Diagnóstico bioquímico
Déficit de citocromo b5 (déficit aislado 
de 17,20-desmolasa)
CYB5A
250790
−
−
Metahemoglobinemia de tipo IV
Déficit de andrógenos suprarrenales 
y gonadales, ↑ LH
Déficit de 17-β-hidroxiesteroide- 
deshidrogenasa de tipo 3 
(17-ceto-reductasa)
HSD17B3
605573
−
−
Virilización parcial durante la pubertad
↓ Cociente testosterona/∆4 (< 0,6)
Déficit de 5-α-reductasa de tipo 2
SRD5A2
607306
−
−
Virilización parcial durante la pubertad
↑ Cociente testosterona/DHT (> 20, test 
HCG)
Déficit de la esteroidogénesis de la vía 
trasera
AKR1C2
AKR1C4
614279
−
−
Déficit de DHT y aparente déficit de 17,20 
desmolasa con SRD5A2 y CYP17A1 normales
Déficit de andrógenos suprarrenales 
y gonadales, ↑ LH, ↓ DHT
Resistencia a andrógenos
AR
313700
−
−
−
Aumento variable de la testosterona 
y la LH/FSH
Hipospadias aislado
ATF3
603148
−
−
−
Hipospadias aislado
MAMLD1(CXORF6)
300758
–
–
–
Criptorquidia aislada
INSL3
RXFP2 (LGR8/
GREAT/GPR106)
219050
606655
−
−
−
DSD con cariotipo 46,XY por anomalías en la secreción o la acción del factor inhibidor de los conductos de Müller u hormona antimülleriana
Persistencia de los conductos 
de Müller (hernia uterina inguinal)
AMH o MIF
600957
+
−
Criptorquidia
↓ AMH
Persistencia de los conductos 
de Müller (hernia uterina inguinal)
AMHR2
600956
+
−
Criptorquidia
↑ AMH
+: presente; −, ausente; ∆4: androstenodiona; ∆5/∆4: cociente entre los esteroides ∆5 (comprenden: deshidroepiandrosterona, pregnenolona y 17-OH-pregnenolona) y los esteroides ∆4 (comprenden androstenodiona, progesterona y 17-OH-progesterona); ACTH: adrenocorticotropina; 
AMH: hormona antimülleriana; DHT: dihidrotestosterona; DOCA: desoxicorticosterona; FSH: gonadotropina foliculoestimulante; HCG: gonadotropina coriónica humana; LH: hormona luteinizante; 17-OHP: 17-OH-progesterona; T: testosterona.


--- Pagina 2190 ---
2147
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
fenotipo. La asociación de varias mutaciones en el mismo cromosoma 
da lugar a un fenotipo afectado más gravemente.
La determinación sistemática de las concentraciones de 17-OHP 
en la sangre del talón de los recién nacidos ha permitido el estable­
cimiento de la prevalencia de la enfermedad en algunas poblaciones. 
La incidencia de los homocigotos varía desde alrededor de 1/300 
entre los esquimales yupik de Alaska hasta 1/10.000 y 1/25.000 entre 
poblaciones de las áreas mediterránea, europea y norteamericana. La 
frecuencia de mutación del gen podría ser de alrededor del 1%, y se 
cree que se trata de una de las mutaciones génicas más frecuentes entre 
los seres humanos.
El diagnóstico prenatal permite la detección de los fetos afectados, 
hijos de padres portadores con hijos afectados. Clásicamente se realiza 
el diagnóstico molecular a partir de una biopsia de vellosidad coriónica 
que se practica entre las semanas 10 y 12 de edad gestacional. Se esta­
blece así el cariotipo, y se puede estudiar la presencia de mutaciones 
con el fin de poder predecir, con el máximo de garantías posibles, si el 
feto es sano, portador de una o varias mutaciones en un solo alelo, u 
homocigoto o heterocigoto compuesto para alguna de las mutaciones, 
y poder predecir con bastantes garantías la forma clínica. Actualmente, 
se puede determinar precozmente en la sangre materna si el feto es 
portador del gen SRY, en cuyo caso ya no es urgente el diagnóstico 
prenatal, o, en caso contrario, si el DNA fetal es portador de mutacio­
nes de la forma grave. Este diagnóstico está justificado en las familias 
con pacientes que presentan la forma clásica o grave de la enfermedad.
El tratamiento inicial de la forma clásica y grave de la enfermedad re­
quiere la rehidratación con corrección del equilibrio hidroelectrolítico 
y acidobásico, acompañada de la administración de hidrocortisona y 
mineralocorticoides por vía intravenosa que se pasarán luego a la 
vía intramuscular. Una vez conseguida la rehidratación, y cuando se 
tolera la vía oral, se instaura el tratamiento con hidrocortisona en dosis 
que oscilan entre 15 y 25 mg/m2 al día y con el mineralocorticoide 
sintético 5-α-fluorhidrocortisona, en dosis de 0,05-0,1 mg/día. La 
mayoría de los autores fracciona dichas dosis en dos tomas diarias (por 
la mañana y por la noche), aunque algunos recomiendan repartirlas 
en tres administraciones. Las formas clásicas que no se acompañan 
de pérdida de sal sólo requieren la administración de hidrocortisona. 
Los mejores parámetros de seguimiento son las determinaciones de 
 FIGURA   242-4   Esteroidogénesis suprarrenal y gonadal. 1A: proteína StAR (gen StAR); 1B: P450-scc (colesterol-desmolasa) (gen CYP11A1); 
2: 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa (3-β-OHSD) (gen 3-β-HSD2); 3: P450-c17α (17-α-hidroxilasa/17,20 liasa) (gen CYP17A1); 4: P450-c17α 
(17-α-hidroxilasa/17,20 liasa) (gen CYP17A1); 5: 17-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa (17-β-OHSD o 17-ceto-reductasa) (gen 17-β-HSD3); 
6: 5-α-reductasa (gen SRD5A2); 7/8: sulfatasa; 9: P450-arom (aromatasa) (gen CYP19A1); 10: P450-c21 (21-α-hidroxilasa) (gen CYP21A2); 
11: P450-c11β (11-β-hidroxilasa) (gen CYP11B1); 12: P450-As (corticosterona-metiloxidasa de tipo I, CMO-I o 18-hidroxilasa) (gen CYP11B2); 
13: P450-As (corticosterona-metiloxidasa de tipo II, CMO o 18-deshidrogenasa) (gen CYP11B2). DHEA: deshidroepiandrosterona; DHEA-S: sulfato 
de deshidroepiandrosterona.
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2191 ---
2148
SECCIÓN XVI  Endocrinología
las concentraciones plasmáticas matinales de androstenodiona, que 
en ambos sexos debe mantenerse en valores adecuados para la edad, 
y de testosterona, que es válida en el sexo femenino a cualquier edad, 
mientras que en el masculino es útil sólo entre los 6 meses y el inicio 
de la pubertad. Las concentraciones de 17-OHP se intentarán dis­
minuir hasta unos 200 ng/dL; por debajo de ese valor cabe sospechar 
un exceso de dosis de glucocorticoides. Es imprescindible, asimismo, 
la normalización de la actividad de la renina plasmática en las formas 
perdedoras de sal. Durante la infancia y la pubertad es muy importante 
el control auxológico, mediante la valoración de la talla, la velocidad 
de crecimiento y la maduración ósea, que deben mantenerse dentro 
de los límites normales. A partir de la pubertad, ciertos enfermos res­
ponden mal a la hidrocortisona, por lo que algunos autores aconsejan 
la administración de dexametasona (aunque aumenta la incidencia de 
signos de exceso de glucocorticoides) o incluso la suprarrenalectomía 
bilateral (con un análisis cuidadoso de los riesgos vitales que pueda 
implicar).
La forma distinta de la clásica se trata con glucocorticoides durante 
la infancia si provoca signos de virilización y si existe crecimiento 
excesivo y aceleración de la maduración ósea. También en esta forma 
debe proseguirse el tratamiento sustitutivo en la mujer adulta cuando 
existen signos de virilización e infertilidad.
TABLA 
242-6
  Características clínicas de los déficits enzimáticos suprarrenales y gonadales según el sexo genético 
y gonadal del feto afectado
Déficit enzimático
AMBIGÜEDAD 
SEXUAL AL NACER
Déficit de 
glucocorticoides
Déficit de 
mineralocorticoides 
(pérdida de sal)
Virilización 
posnatal
Déficit de 
esteroides sexuales 
gonadales
46,XX
46,XY
Proteína StAR
−
+
+
+
−
+
Colesterol desmolasa
−
+
+
+
−
+
3-β-hidroxiesteroide deshidrogenasa
  Con pérdida de sal
+
+
+
+
+
+
  Sin pérdida de sal
+/−
+
+/−
−
+
+
  Forma tardía
−
+/−
−
−
+
+
21-α-hidroxilasa
  Con pérdida de sal
+
−
+
+
+
−
  Sin pérdida de sal
+/−
−
+/−
−
+
−
  Forma tardía
−
−
−
−
+
−
11-β-hidroxilasa
  Forma clásica
+
−
+
−
+
−
  Forma tardía
−
−
−
−
+/−
−
17-α-hidroxilasa
−
+
+/−
−
−
+
17,20-desmolasa
−
+
−
−
−
+
17-β-hidroxiesteroide deshidrogenasa
−
+
−
−
+
−
+: presente; −, ausente.
TABLA 
242-7
  Hallazgos bioquímicos en los déficits enzimáticos de la esteroidogénesis suprarrenal responsables 
de desarrollo sexual diferente con cariotipo 46,XX
Déficit enzimático
Esteroides urinarios
Mineralocorticoides 
y precursores 
plasmáticos
ARP
ACTH
Glucocorticoides y 
precursores plasmáticos
Andrógenos 
plasmáticos
21-α-hidroxilasa 
con pérdida de sal
P-diol ↑, P-triol ↑, 
androsterona ↑, 
etiocolanolona ↑, cortisol ↓
ALDO ↓
↑
↑
P ↑, 17-OHP ↑, 
21-desoxicortisol ↑, cortisol ↓
∆4 ↑, T ↑
21-α-hidroxilasa 
sin pérdida de sal
P-diol ↑, P-triol ↑, 
androsterona ↑, 
etiocolanolona ↑, cortisol ↓
ALDO N
N
↑
P ↑, 17-OHP ↑, 
21-desoxicortisol ↑, cortisol ↓
∆4 ↑, T ↑
11-β-hidroxilasa
Tetra-hidro-11- 
desoxicortisol ↑, 
tetra-hidro-DOCA ↑,  
cortisol ↓
DOCA ↑,
ALDO ↓
↓
↑
17-OHP ↑, 11-desoxicortisol ↑, 
DOCA ↑, cortisol ↓
∆4 ↑, T ↓
3-β-hidroxiesteroide- 
deshidrogenasa 
con pérdida de sal
P-diol ↑, pregnenetriol ↑, 
P-triol ↑, DHEA ↑,  
cortisol ↓
ALDO ↓
↑
↑
Pregnenolona ↑, 17-OHPreg ↑, 
17-OHP N ↓, cortisol ↓
DHEA y DHEA-S ↑, 
∆4 y T ↑
3-β-hidroxiesteroide- 
deshidrogenasa 
sin pérdida de sal
P-diol ↑, pregnenetriol ↑, 
P-triol ↑, DHEA ↑, cortisol ↓
ALDO N
N
↑
Pregnenolona ↑, 17-OHPreg ↑, 
17-OHP N ↓, cortisol ↓
DHEA y DHEA-S ↑, 
∆4 y T ↑
↑: elevado; ↓: disminuido; ∆4: androstenodiona; ACTH: adrenocorticotropina; ALDO: aldosterona; ARP: actividad de renina plasmática; DHEA: deshidroepiandrosterona; DHEA-S: sulfato de des-
hidroepiandrosterona; DOCA: 11-desoxicorticosterona; N: normal; 17-OHP: 17-OH-progesterona; 17-OHPreg: 17-OH-pregnenolona; P: progesterona; P-diol: pregnandiol; P-triol: pregnantriol; 
T: testosterona.
CUADRO 242-3 Formas de presentación clínica 
del déficit de 21-α-hidroxilasa
Forma clásica grave o intensa
Con pérdida de sal
Sin pérdida de sal (simple virilizante)
Forma distinta de la clásica o tardía
Con virilización
Sin virilización (críptica)
 
 


--- Pagina 2192 ---
2149
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Como tratamiento prenatal, la pauta que mayor éxito ha tenido 
es la instauración precoz, en el mismo momento del diagnóstico 
de embarazo, de dexametasona en dosis de 0,5 mg/12 h. Tras la 
práctica del diagnóstico prenatal, sólo se prosigue el tratamiento si 
el feto es femenino y se halla afectado. Existe actualmente mucha 
controversia sobre los posibles efectos nocivos de este tratamiento, 
por lo que diversos autores lo han abandonado. Se están llevando 
a cabo estudios de seguimiento de los sujetos que habían sido tra­
tados in utero y, en todo caso, se considera como un tratamiento 
experimental que sólo debería realizarse en el marco de estudios 
clínicos controlados.
En los casos de virilización de los genitales externos es impres­
cindible su reconstrucción quirúrgica, que puede llevarse a cabo pre­
cozmente, antes del segundo año de vida, aunque actualmente algunos 
autores propugnan esperar a la edad puberal para realizar esta cirugía, 
cuando la persona pueda otorgar su consentimiento. Se practica una 
reducción del clítoris preservando la inervación de los cuerpos caver­
nosos, y una reconstrucción de los labios y del abocamiento vaginal 
(vulvovaginoplastia).
Déficit de 11-β-hidroxilasa.  Las últimas etapas de la biosíntesis 
suprarrenal de glucocorticoides (síntesis de cortisol) y de mineralocor­
ticoides (síntesis de aldosterona) dependen de tres actividades enzimá­
ticas (11-β-hidroxilación, 18-hidroxilación y 18-oxidación) que están 
reguladas por dos genes (CYP11B1 y CYP11B2) situados en la región 
q21-22 del brazo largo del cromosoma 8. El citocromo P45011B, 
necesario para la transformación del 11-desoxicortisol (compuesto S) 
en cortisol (compuesto F) y de la desoxicorticosterona (DOCA) en 
corticosterona (compuesto B), está codificado por el gen CYP11B1. 
Su proteína posee una intensa actividad de la 11-β-hidroxilación y 
escasa de la 18-hidroxilasa, y el gen se expresa sobre todo en las zonas 
fascicular y reticular, y está regulado por la ACTH. En cambio, el 
gen CYP11B2 codifica el citocromo P450As (aldosterona sintetasa o 
aldosintetasa), se expresa exclusivamente en la zona glomerular y está 
regulado por el sistema renina-angiotensina. Se distingue, por tanto, 
entre las afecciones genéticas de los déficits en 11-β-OH-asa y los 
déficits aislados de la biosíntesis de la aldosterona (déficit en CMO-I 
o 18-hidroxilación y en CMO-II o 18-oxidación). El déficit de la 
11-β-hidroxilación (v. fig. 242-4) provoca disminución del cortisol y 
aumento de 11-desoxicortisol y de los esteroides androgénicos situados 
antes del paso que regula esta enzima.
La clínica de virilización prenatal del feto femenino que provoca un 
DSD con cariotipo 46,XX es similar a la del déficit de 21-α-hidroxilasa. 
La única diferencia es que en este aumenta la secreción de la 11-DOCA, 
y ello provoca retención de sal e hipertensión (v. tabla 242-6).
Para el diagnóstico diferencial con el déficit de 21-α-hidroxilasa es 
fundamental la dosificación de 11-desoxicortisol, que aumenta en la 
deficiencia de 11-β-OH-asa, mientras que la 17-OHP se halla elevada 
en ambos déficits (v. tablas 242-6 y 242-7). Se han hallado varias 
mutaciones, la mayor parte puntuales, en el gen CYP11B1 (OMIM 
202010). También en este caso existe una forma clásica y otra tardía 
más leve.
Su tratamiento es similar al del déficit de 21-α-hidroxilasa, excepto 
que en el déficit de 11-β-OH-asa nunca se administran mineralocor­
ticoides.
Déficit de 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa.  En su forma 
clásica o grave, este déficit (v. fig. 242-4) provoca en ambos sexos una 
deficiencia de cortisol y aldosterona, pero sus repercusiones sobre 
la biosíntesis de andrógenos y sus manifestaciones clínicas son muy 
distintas según el sexo genético del feto (v. tablas 242-6 y 242-7). En 
el sexo femenino, el déficit de estradiol ovárico se acompaña de un 
aumento de DHEA, su forma sulfatada (DHEA-S) y su precursor 
17-OHPreg, que pueden llegar a ocasionar virilización y DSD con 
cariotipo 46,XX. Existen formas distintas de la clásica o tardías que 
pueden provocar signos de androgenización.
El diagnóstico bioquímico se basa en el aumento relativo de 
DHEA, DHEA-S y 17-OHPreg con respecto al cortisol, la 17-OHP 
y la androstenodiona (v. tabla 242-7), en condiciones basales en la 
forma clásica o tras el estímulo con ACTH en las formas no clásicas. El 
diagnóstico diferencial bioquímico puede verse dificultado por el hecho 
de que algunos pacientes pueden presentar un aumento importante 
de la 17-OHP debido a la actividad de la isoenzima de tipo 1, por lo 
que pueden ser detectados en el cribado neonatal como presuntamente 
portadores de una deficiencia de 21-α-hidroxilasa.
Se han clonado dos genes para la enzima 3-β-OHSD localizados 
en el cromosoma 1 (HSD3B1, que codifica una isoenzima de 372 ami­
noácidos, y HSD3B2, que codifica una proteína de 371 aminoácidos). 
Mutaciones en el gen para la isoenzima de tipo 2 (HSD3B2) se han 
hallado en pacientes con las formas clásicas del déficit enzimático, así 
como en algunos con las formas llamadas no clásicas (OMIM 201810).
La frecuencia de las formas graves es muy inferior a la del déficit 
de 21-α-hidroxilasa e, incluso, a la del de 11-β-OH-asa. Pero la forma 
tardía o leve podría afectar al 10%-20% de las mujeres con problemas 
de androgenización.
El tratamiento médico de la forma clásica es similar al del déficit 
de 21-α-hidroxilasa. La forma leve debe tratarse con glucocorticoides 
sólo cuando el exceso de precursores androgénicos provoque manifes­
taciones clínicas indeseables.
Déficit de P450 óxido-reductasa.  El déficit de P450 óxido-
reductasa (gen POR, OMIM 124015) afecta a todas las actividades 
enzimáticas microsómicas que necesitan esta flavoproteína donadora 
de electrones. En la esteroidogénesis afecta a las actividades de CYP17, 
de CYP21 y de CYP19; por tanto, provoca un déficit combinado de 
21-α-hidroxilasa y de 17-α-hidroxilasa/17,20-desmolasa, así como 
también de aromatasa. En el sexo genético y gonadal femenino origina 
una clínica parecida a la del déficit de 21-α-hidroxilasa, así como de 
aromatasa placentaria fetal y ovárica, a la que pueden sumarse caracterís­
ticas fenotípicas similares a las del síndrome de Antley-Bixler (OMIM 
207410), aunque se trata de síndromes distintos y una bioquímica que 
traduce la combinación de déficits enzimáticos. Este déficit enzimático 
fetal puede afectar también a la actividad placentaria, por lo cual el 
exceso de precursores androgénicos puede virilizar no sólo al feto feme­
nino, sino también a la madre (virilización durante el embarazo). Se han 
descrito diversas mutaciones en homocigosis o heterocigosis compuesta.
Tumores fetales, suprarrenales u ováricos productores 
de andrógenos
Cualquier tumor suprarrenal u ovárico productor de andrógenos en el 
feto femenino puede provocar un DSD con cariotipo 46,XX. Existen 
muy pocos casos descritos de adenomas suprarrenales causantes de este 
trastorno. El diagnóstico diferencial en el recién nacido debe realizarse 
con la hiperplasia suprarrenal congénita.
Mutaciones del receptor de estradiol
Las mutaciones inactivadoras del receptor de estradiol (gen ESR1 en 
OMIM 615363) provocan una resistencia o insensibilidad al estradiol. 
En el sexo femenino con cariotipo 46,XX provocan un síndrome simi­
lar al del déficit de aromatasa (hipercrecimiento por falta de osificación 
de los cartílagos de crecimiento, osteoporosis, amenorrea primaria y 
ovario poliquístico con aumento de secreción de gonadotropinas LH 
y FSH, andrógenos y estradiol). Es un síndrome muy poco frecuente, 
puede haber virilización posnatal y está en discusión, a diferencia del 
déficit de aromatasa, si puede haber virilización genital al nacer.
Mutaciones del receptor de glucocorticoides
Las mutaciones inactivadoras del receptor de glucocorticoides (gen 
GCR o NR3C1 en OMIM 138040) provocan un gran aumento de 
secreción de la ACTH, así como del cortisol y de sus precursores, 
entre ellos precursores de los andrógenos, como la androstenodiona 
y otros, que se transforman en testosterona. Se han descrito casos de 
virilización tanto posnatal como prenatal, por lo que, aunque se trata 
de un síndrome muy poco frecuente, debe considerarse en las DSD 
con cariotipo 46,XX que presenten concentraciones elevadas de cortisol 
y de precursores.
Exceso de andrógenos de origen fetoplacentario: 
déficit de aromatasa
La enzima aromatasa (P450-arom) es el producto del gen CYP19A1 en 
el cromosoma 15. Junto con una flavoproteína, NADPH-citocromo 
P450 reductasa, cataliza el paso de los andrógenos con 19 átomos de 
carbono (C-19) (16-OH-androstenodiona, androstenodiona y testos­
terona) a estrógenos (C-18) (estrona, estradiol y estriol).
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2193 ---
2150
SECCIÓN XVI  Endocrinología
Se han descrito varias mutaciones en el gen CYP19A1 tanto en 
personas con DSD y cariotipo 46,XX como en personas de ambos 
sexos con deficiencia de estrógenos a partir de la pubertad (OMIM 
107910). El déficit fetoplacentario de aromatasa también viriliza a la 
madre durante el embarazo. El estado de heterocigosis no parece afectar 
a la fertilidad en el sexo femenino. De momento, estas mutaciones 
parecen muy infrecuentes; sin embargo, es posible que estén presentes 
en algunas personas catalogadas como DSD 46,XX idiopático. Por 
otra parte, este déficit enzimático podría ser la causa de la enfermedad 
ovárica en un cierto porcentaje de pacientes portadoras del llamado 
síndrome del ovario poliquístico.
Exceso de andrógenos de origen materno
La virilización del feto femenino se produce por la llegada de un exceso 
de andrógenos a partir de la madre.
Tumores maternos, suprarrenales u ováricos productores 
de andrógenos
Existen pocos casos publicados de tumores productores de andrógenos 
que hayan causado la virilización de un feto femenino durante el 
embarazo, ya que el exceso de andrógenos suele provocar infertilidad. 
La mayoría de ellos corresponden a tumores ováricos, como el tumor 
de Krukenberg. Los luteomas del embarazo pueden provocar signos 
de androgenización en la madre, pero es excepcional que ocasionen 
un DSD en el feto 46,XX.
Hiperplasia suprarrenal congénita materna 
tratada de forma incorrecta
Rara vez provoca en el feto femenino un DSD, excepto si este sufre 
la misma enfermedad. Además, la hiperplasia suprarrenal congénita, 
sobre todo en su forma clásica, suele ser causa de infertilidad si no se 
trata de forma adecuada.
Yatrogenia
Los tratamientos maternos con esteroides androgénicos pueden pro­
vocar un DSD en el feto 46,XX. Se ha discutido si los progestágenos 
sintéticos pueden causar virilización del feto femenino y, asimismo, 
inhibir la virilización normal del feto masculino para ocasionar 
un DSD 46,XY.
Anomalías en el desarrollo de los conductos 
de Müller
Defectos en el desarrollo de los conductos de Müller (aplasia o hipoplasia 
de útero, útero bicorne, etc.) en el sexo femenino 46,XX con desarrollo 
gonadal normal se describen en los síndromes de MURCS (OMIM 
601076, de origen multigénico) y Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser 
de tipos I y II (MRKH; OMIM 277000), así como en el síndrome 
pie-mano-genital por mutaciones en el gen HOXA13 (OMIM 140000).
Malformaciones múltiples urogenitales 
sin etiología hormonal
Existen síndromes polimalformativos urogenitales o digestivos que 
pueden provocar una apariencia ambigua de los genitales externos en 
un recién nacido con sexos genético y gonadal femeninos. Entre ellos 
cabe citar: ausencia o duplicación del útero o vagina, con ausencia, 
duplicación o hidronefrosis renales, imperforación anal, atresia esofági­
ca, con sordera o sin ella, talla baja, discapacidad intelectual y atireosis 
congénita. Existe una forma familiar acompañada de malformaciones 
esqueléticas múltiples. Asimismo, se han comunicado casos de DSD 
46,XX malformativos en la neurofibromatosis de von Recklinghausen 
y en el síndrome de Silver-Russell.
DESARROLLO SEXUAL DIFERENTE 
CON CARIOTIPO 46,XY
Incluye a pacientes con sexo genético masculino, gonadal variable y 
genitales externos al nacer totalmente femeninos o parcialmente mas­
culinizados. El cuadro se debe a la secreción o la acción insuficiente o 
nula de una o varias de las hormonas que intervienen en la diferencia­
ción masculina de los genitales. Su fenotipo no es característico para 
ninguna de las entidades que lo componen, y depende del grado de la 
anomalía y de su cronología durante la vida fetal.
El cuadro 242-4 presenta la clasificación actual de los DSD con 
cariotipo 46,XY (anteriormente seudohermafroditismo masculino), 
y la tabla 242-5 detalla todas las causas monogénicas descritas para 
los DSD con cariotipo 46,XY.
CUADRO 242-4 Etiología del desarrollo sexual 
diferente (DSD) con cariotipo 46,XY
Anomalías del desarrollo gonadal (testículo)
Disgenesia gonadal completa o parcial
Genes DMRT1 y DMRT2
Gen WNT4
Gen DAX1
Gen SRY
Gen WT1
Gen SOX9
Gen SF1 o NR5A1
Gen MAMLD1 (CXOrf6)
Gen GATA4
Gen CBX2
Genes DHH, ATRX, ARX, TSPYL1, EMX2, ESR2, FANCA, FGFR2, HHAT, 
MAP3K1, SOX8, STARD8, ZFPM2, ZNRF3, CDKN1C, SAMD9, 
DHX37, EFCAB6, FTHL17, LHX9, MYRF, PBX1, PPP2R3C y WWOX
Quimera ovotesticular 46,XY
Desarrollo ovárico 46,XY
Regresión testicular
Anomalías del desarrollo genital por déficit en la síntesis 
o en la acción de los andrógenos
Mutaciones del gen LH-β (síntesis de LH anómala)
Mutaciones del gen LHCGR (aplasia o hipoplasia de las células de Leydig)
Déficits enzimáticos en la biosíntesis de andrógenos
Afectan a las glándulas suprarrenales y los testículos
Mutaciones del gen de la 7-deshidrocolesterol-desmolasa 
(síndrome de Smith-Lemli-Opitz)
Mutaciones del gen StAR
Mutaciones del gen de la colesterol-desmolasa
Mutaciones de la 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa 
(gen HSD3B2)
Mutaciones de la P450 óxido-reductasa (gen POR)
Mutaciones de la 17-α-hidroxilasa (gen CYP17A1)
Mutaciones del citocromo b5 (gen CYB5A)
Mutaciones de la esteroidogénesis de la vía trasera 
(genes AKR1C2 y AKR1C4)
Afectan sólo a los testículos
Mutaciones de la 17,20-desmolasa (gen CYP17A1)
Mutaciones de la 17-ceto-reductasa (gen HSD17B3)
Déficit de 5-α-reductasa tipo 2 (gen SRD5A2)
Anomalías en la acción de los andrógenos
Insensibilidad a los andrógenos (gen AR)
Yatrogenia materna o contaminantes ambientales
Anomalías en la síntesis o la acción del factor inhibidor 
de los conductos de Müller (DSD 46,XY interno)
Déficit de hormona antimülleriana (mutaciones del gen AMH)
Resistencia a la hormona antimülleriana (gen AMHR)
Otras causas
Síndromes malformativos que asocian anomalías del desarrollo genital
Anomalías cloacales
Síndrome de Robinow
Síndrome de Aarskog
Otros tipos de desarrollo sexual diferente de 46,XY
Hipospadias aislado (gen ATF3)
Criptorquidia aislada (genes INSL3 y RXFP2)
 
 


--- Pagina 2194 ---
2151
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Anomalías del desarrollo gonadal (testículo)
Disgenesias gonadales 46,XY completa o parcial
En este apartado se incluyen los casos de sexo genético masculino 
46,XY con gónadas disgenéticas en mayor o menor grado, pero cuya 
diferenciación sólo presenta estructuras testiculares. Los genitales 
internos y externos no están totalmente virilizados, y suelen existir 
estructuras müllerianas en los internos. El aspecto de los genitales 
externos puede ser desde completamente femenino hasta masculino, 
con sólo un grado mínimo de ambigüedad en forma de hipospadias 
escrotal.
Las formas de disgenesia testicular pura 46,XY con genitales exter­
nos femeninos se denominaban clásicamente síndrome de Swyer. En 
algunos pacientes con síndrome de Swyer con disgenesia gonadal 
pura 46,XY, el gen SRY está delecionado o presenta mutaciones en su 
estructura (OMIM 480000). Existen varios síndromes que, en el sexo 
masculino, se acompañan de disgenesia testicular y, por tanto, de DSD 
con cariotipo 46,XY en los que se detectan anomalías monogénicas o 
cromosómicas (v. tabla 242-5 y cuadro 242-4).
El tratamiento requiere una asignación del sexo civil que sea lo más 
acorde posible con la potencial capacidad funcional de los genitales 
externos. Las pautas clásicas recomendaban que, cuando estos presenta­
ban pocas posibilidades de ser transformados en masculinos, era mejor 
asignar el sexo femenino y proceder a una reconstrucción femenina, 
una extirpación de las gónadas disgenéticas y una vaginoplastia des­
pués de la edad puberal. La cirugía plástica precoz está actualmente 
en discusión por la posibilidad de precisar una reasignación de género 
en la edad puberal; sin embargo, las gónadas disgenéticas cuando el 
cariotipo es 46,XY presentan un elevado potencial de malignización, 
por lo que se sigue recomendando su extirpación, a menos que puedan 
localizarse en zonas controlables.
A partir de la edad puberal se requerirá la administración de este­
roides sexuales sustitutivos según el sexo civil escogido: testosterona 
en forma de preparado dépôt de administración quincenal o mensual 
o estradiol (vía transdérmica a dosis bajas y aumento progresivo en 
períodos de 6 meses hasta dosis habitual en el adulto) y progestágenos 
(tras un período máximo de 1-2 años del inicio de los estrógenos o 
tras el primer sangrado menstrual, se administran entre los días 11 
y 21 de cada ciclo de 21 días de administración de estrógenos), seguidos 
de 9 días sin tratamiento.
Quimera ovotesticular con cariotipo 46,XY
Ya se ha mencionado que los quimerismos ovotesticulares (presencia 
simultánea en una o ambas gónadas de tejidos testicular y ovárico con 
diferenciación normal) pueden comportar cariotipos en mosaico o 
46,XX o 46,XY; el más frecuente es el 46,XX. Su denominación clásica 
había sido hermafroditismo verdadero.
Desarrollo ovárico con cariotipo 46,XY
Se ha descrito desarrollo ovárico normal en personas con cariotipo 
46,XY, portadoras de mutaciones inactivadoras en el gen CBX2 o de 
duplicaciones del gen WNT4, aunque en estos casos es más frecuente 
la disgenesia gonadal parcial o completa o la quimera ovotesticular.
Regresión testicular con cariotipo 46,XY
La anorquia en pacientes con cariotipo 46,XY suele presentarse con 
genitales externos normalmente virilizados; se observan únicamente 
unas bolsas escrotales poco desarrolladas y sin restos gonadales. Al ser la 
virilización de los genitales externos normal, se cree que la función tes­
ticular fetal fue normal, y que las gónadas desaparecieron ulteriormente 
por mecanismos desconocidos. En escasos pacientes se han descrito 
mutaciones en heterocigosis en el gen NR5A1 (SF1) (OMIM 184757), 
aunque no se ha demostrado la relación causa-efecto.
Anomalías en el desarrollo genital por déficit 
en la síntesis o en la acción de los andrógenos
En estas entidades, la secreción de testosterona por el testículo es 
insuficiente y ha provocado una virilización nula o incompleta de los 
genitales externos durante la vida fetal, o la acción de los andrógenos es 
insuficiente o nula. La secreción del factor inhibidor de los conductos 
de Müller ha sido normal, por lo que no existen restos müllerianos en 
los genitales internos, excepto los dos tercios inferiores de la vagina, de 
diferenciación conjunta con la de los genitales externos. El cuadro 242-4 
y la tabla 242-5 detallan las causas moleculares para los DSD 46,XY 
con anomalías en la síntesis o la acción de los andrógenos.
Alteraciones en la síntesis de andrógenos
Síntesis de hormona luteinizante anómala  
(mutaciones en el gen LH-β, OMIM 152780)
Existe un solo caso publicado por secreción de LH anómala por la 
hipófisis fetal.
Aplasia o hipoplasia de células de Leydig  
por mutaciones en el gen LHCG-R
El síndrome se debe a la insensibilidad de las células de Leydig a la LH. 
Cursa con secreción nula o insuficiente de testosterona y se produce 
por mutación del gen del receptor de LH/CG (OMIM 152790). 
Las gónadas son testículos, generalmente intraabdominales, en cuyo 
intersticio existen células fibroblásticas indiferenciadas y escasas células 
de Leydig, y los túbulos presentan una disminución o ausencia de 
células germinales a causa del déficit de testosterona. El epidídimo y 
los conductos deferentes están presentes. Los genitales externos pueden 
ser completamente femeninos en los casos de aplasia total de células 
de Leydig, y algún caso descrito como hipoplasia de células de Leydig 
se ha presentado como un hipospadias escrotal.
Cursa con ausencia o disminución de testosterona, en condiciones 
basales y bajo estímulo con HCG. Deben descartarse los déficits enzi­
máticos de la esteroidogénesis testicular.
El tratamiento depende de la edad y de la intensidad del déficit de 
testosterona. La mayoría de los casos han tenido sexo civil femenino 
asignado, se han extirpado las gónadas, sus genitales externos son 
femeninos y toman hormonas feminizantes.
Déficits enzimáticos en la biosíntesis de andrógenos
El déficit de cualquiera de las enzimas necesarias para la síntesis de la 
testosterona en las células de Leydig (v. fig. 242-4) ocasiona una secre­
ción insuficiente de la hormona que provoca, durante la vida fetal, una 
virilización nula o incompleta de los genitales internos (derivados de los 
conductos de Wolff exclusivamente) y de los genitales externos. Todos 
los déficits enzimáticos se han descrito clínica, bioquímica y molecu­
larmente. Los seis primeros déficits (7-deshidrocolesterol desmolasa, 
StAR, 20,22-desmolasa, 3-β-OHSD, P450 óxido-reductasa, déficit de 
citocromo b5 y 17-α-hidroxilasa) afectan a la biosíntesis de esteroides 
suprarrenales y testiculares, mientras que los dos siguientes (déficit 
de 17,20-desmolasa o liasa y de 17-ceto-reductasa) sólo afectan a la 
esteroidogénesis testicular, y el último (déficit de 5α-reductasa tipo 2) 
afecta a la síntesis de DHT a partir de la testosterona (v. fig. 242-4 y 
cuadro 242-4).
En la tabla 242-8 se resumen los hallazgos bioquímicos más 
importantes para cada uno de estos déficits enzimáticos. El diagnós­
tico se establece ante un paciente con genitales externos femeninos 
o ambiguos, cariotipo 46,XY y gónadas testiculares con anomalías 
variables del intersticio (hiperplasia de células de Leydig) y del túbulo 
(disminución del índice de fertilidad tubular). Las concentraciones 
plasmáticas de testosterona están disminuidas (en condiciones basales 
o bajo el estímulo con HCG), y las de los precursores situados antes del 
déficit enzimático, aumentadas. Se han clonado los genes implicados 
y se han detectado mutaciones en todos ellos.
Déficit de 7-deshidrocolesterol reductasa
El síndrome de Smith-Lemli-Opitz se produce por un defecto en la 
biosíntesis del colesterol, que provoca, entre otras anomalías, déficit 
de testosterona y, por tanto, un DSD con cariotipo 46,XY. Se debe a 
mutaciones en el gen de la 7-deshidrocolesterol reductasa (DHCR7) 
(OMIM 602858).
Déficit de proteína StAR (steroidogenic acute regulatory 
protein) y déficit de 20,22-desmolasa
El déficit de transformación del colesterol en pregnenolona (v. fig. 242-4) 
provoca una deficiencia global de glucocorticoides, mineralocorticoides 
y esteroides sexuales (v. tabla 242-5). Afecta por igual a ambos sexos 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2195 ---
2152
SECCIÓN XVI  Endocrinología
en cuanto a la insuficiencia suprarrenal y a la insuficiencia gonadal, 
pero sólo en el sexo masculino provoca ambigüedad sexual (OMIM 
201710). Se debe a mutaciones en el gen para la proteína StAR 
(OMIM 600617) o a mutaciones en el gen CYP11A1 de la 20,22-des­
molasa (OMIM 118485).
Déficit de 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa
Provoca una hiperplasia suprarrenal congénita en ambos sexos que, 
en su forma clásica y grave, se manifiesta por un déficit de cortisol y 
de aldosterona (v. tablas 242-7 y 242-8). En los varones provoca un 
DSD 46,XY por la síntesis testicular insuficiente de testosterona. Su 
forma clásica es poco frecuente, pero existen formas no clásicas, leves o 
tardías. Se hereda de forma autosómica recesiva y se debe a mutaciones 
en el gen HSD3B2 (OMIM 201810).
Déficit de P450 óxido-reductasa
El déficit de esta flavoproteína donadora de electrones para las enzimas 
microsómicas P450 por mutaciones del gen POR (OMIM 124015) ha 
sido mencionado previamente y provoca un déficit de las actividades 
de la 17-α-hidroxilasa/17,20-desmolasa, de la 21-α-hidroxilasa y de la 
aromatasa. En el sexo genético y gonadal masculino provoca una hiper­
plasia suprarrenal congénita y un déficit de síntesis de testosterona, y, 
por tanto, un DSD 46,XY.
Déficit de 17-α-hidroxilasa
Causa en ambos sexos deficiencia de cortisol, exceso de precursores de 
la aldosterona (DOCA y corticosterona), responsables de hipertensión 
e hipopotasemia, y déficit de esteroides sexuales (v. tabla 242-8). El 
déficit testicular de testosterona puede ser tan intenso que se manifieste 
por un DSD 46,XY con fenotipo totalmente femenino. El gen que 
codifica la enzima 17-α-hidroxilasa (P450C17) se localiza en el cromo­
soma 10 (CYP17A1). Se han descrito diversas mutaciones en pacientes 
afectados, así como casos combinados de déficit de actividad de la 
17-α-hidroxilasa y de la 17,20-desmolasa o liasa (OMIM 202110).
Déficit de 17,20-desmolasa o liasa
Este déficit enzimático aislado es excepcional, no afecta a la biosínte­
sis suprarrenal y se debe a mutaciones en el gen CYP17A1 (OMIM 
202110), con efecto menos intenso que cuando afectan a la actividad 
de la 17-α-hidroxilasa. El déficit de testosterona provoca un DSD 
46,XY.
Déficit de citocromo b5
El déficit de citocromo b5 por mutaciones en el gen CYB5A (OMIM 
250790) provoca una metahemoglobinemia de tipo IV que se acom­
paña de una deficiencia aislada en la actividad de la 17,20-desmolasa, 
que provoca un déficit de testosterona.
Déficit en la vía trasera de la esteroidogénesis
La vía trasera (backdoor) de la esteroidogénesis llega a la síntesis de 
DHT a partir de la progesterona y la 17-OHP, sin pasar por la tes­
tosterona. Entre las varias enzimas requeridas, se ha demostrado que 
las codificadas por los genes AKR1C2 y AKR1C4 (OMIM 614279) 
pueden presentar mutaciones en algunos pacientes que presentan una 
DHT disminuida, así como un aparente déficit aislado de 17,20 des­
molasa, y los genes SRD5A2 y CYP17A1 son normales.
Déficit de 17-ceto-reductasa 
o 17-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa
Es el déficit enzimático testicular más frecuente y no afecta a la esteroi­
dogénesis suprarrenal. La deficiencia de testosterona provoca un DSD 
46,XY con ambigüedad variable de los genitales externos al nacer. Si no 
se han extirpado los testículos, el aumento de LH durante la pubertad 
provoca un aumento de la síntesis de testosterona que puede producir 
TABLA 
242-8
  Hallazgos bioquímicos en los déficits enzimáticos de la esteroidogénesis responsables de desarrollo 
sexual diferente con cariotipo 46,XY
Déficit enzimático
Esteroides urinarios
Mineralocorticoides 
y precursores 
plasmáticos
ARP
ACTH
Glucocorticoides 
y estrógenos 
plasmáticos
Andrógenos 
y precursores 
plasmáticos
7-deshidrocolesterol 
reductasa
P-diol ↓, P-triol ↓, cortisol ↓
↓
↑
↑
7-deshidrocolesterol 
↑, colesterol ↓
DHEA y ∆4 ↓, T ↓
Colesterol-desmolasa
Proteína StAR
P-diol ↓, P-triol ↓, cortisol ↓
ALDO ↓
↑
↑
P ↓, 17-OHP ↓, 
cortisol ↓
DHEA y ∆4 ↓, T ↓, 
E1 y E2 ↓
3-β-hidroxiesteroide- 
deshidrogenasa 
con pérdida de sal
P-diol ↑, pregnenetriol ↑, 
P-triol ↑, DHEA ↑, cortisol ↓
ALDO ↓
↑
↑
Pregnenolona, 
17-OHPreg ↑, 17-OHP 
N/↓, cortisol ↓
DHEA y DHEA-S ↑, 
∆4 y T ↓, E1 y E2 ↓
3-β-hidroxiesteroide- 
deshidrogenasa 
sin pérdida de sal
P-diol ↑, pregnenetriol ↑, 
P-triol ↑, DHEA ↑, cortisol ↓
ALDO N
N
↑
17-OHPreg ↑, 17-OHP 
N/↓, cortisol ↓
DHEA y DHEA-S ↑, 
∆4 y T ↓, E1 y E2 ↓
P450 óxido-reductasa 
(POR)
P-diol ↑, P-triol ↑, cortisol ↓
DOCA ↑/N, corticosterona 
↑/N, ALDO ↓/N
↓/N
↑
P ↑, 17-OHP N/↑, 
cortisol ↓/N
DHEA y DHEA-S ↓, 
∆4 y T ↓, E1 y E2 ↓
17-α-hidroxilasa 
y 17,20-liasa
Metabolitos de andrógenos ↓, 
cortisol ↓
DOCA ↑, corticosterona ↑, 
ALDO ↓
↓
↑
P ↑, 17-OHP ↓, 
cortisol ↓
DHEA y DHEA-S ↓, 
∆4 y T ↓, E1 y E2 ↓
17,20-liasa aislada
P-diol N, P-triol N, metabolitos 
de andrógenos ↓, cortisol N
N
N
N
Preg y 17-OHPreg ↑, 
P N y 17-OHP N/↑, 
cortisol N
DHEA y DHEA-S ↓, 
∆4 y T ↓ E1 y E2 ↓
17-β-hidroxiesteroide- 
deshidrogenasa
P-diol N, P-triol N, 
androsterona ↑, cociente 
androsterona/etiocolanolona ↑
N
N
N
N
DHEA N/↑, ∆4 y E1 
↑, T y E2 ↓
5-α-reductasa tipo 2
Cocientes metabolitos 
5-α-reducidos/5-β-reducidos 
de glucocorticoides y 
mineralocorticoides ↓↓, 
cociente androsterona/
etiocolanolona ↓
N
N
N
N
DHEA y DHEA-S N, 
∆4 N, T N, DHT ↓, 
cociente T/DHT ↑
↑: elevado; ↓: disminuido; ∆4: androstenodiona; ACTH: adrenocorticotropina; ALDO: aldosterona; ARP: actividad de renina plasmática; DHEA: deshidroepiandrosterona; DHEA-S: sulfato de des-
hidroepiandrosterona; DOCA: desoxicorticosterona; E1: estrona; E2: estradiol; N: normal; 17-OHP: 17-OH-progesterona; 17-OHPreg: 17-OH-pregnenolona; P: progesterona; P-diol: pregnandiol; 
P-triol: pregnantriol; T: testosterona.
 
 


--- Pagina 2196 ---
2153
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
una virilización casi normal del fenotipo de la paciente con sexo civil 
femenino. Las alteraciones hormonales características de este síndrome 
se indican en la tabla 242-8. Se han hallado mutaciones en el gen para 
la isoenzima de tipo III (HSD17B3) localizado en el cromosoma 17 
(OMIM 605573).
Déficit de 5-α-reductasa tipo 2 (gen SRD5A2)
El cuadro clínico revela las consecuencias que el déficit de DHT 
ocasiona en los tejidos diana para los andrógenos. Los recién nacidos 
suelen presentar ambigüedad importante de los genitales externos. Los 
derivados de los conductos de Wolff (epidídimo, conductos deferentes 
y vesículas seminales) se han diferenciado normalmente, pero no existe 
próstata. Al llegar a la pubertad, el aumento de testosterona provoca una 
virilización importante de los genitales externos. Los caracteres sexuales 
secundarios dependientes de la testosterona se manifiestan (desarrollo 
muscular y falta de desarrollo mamario), pero los dependientes de la 
DHT son escasos (acné, vello corporal y facial, cambio de voz).
El diagnóstico hormonal requiere dosificaciones en la sangre y la 
orina. En los niños prepuberales (después de los 3-4 meses de vida), 
después de la estimulación con HCG, las concentraciones de los 
precursores de testosterona y de esta son normales, mientras que el 
metabolito DHT puede estar disminuido. El cociente testosterona/
DHT se halla aumentado en la mayoría de los pacientes. En el plasma 
están disminuidas las concentraciones de glucurónido de 5-α-andros­
tenodiol, metabolito de la DHT. Algunos autores recomiendan calcular 
el cociente etiocolanolona/androsterona en la orina para el diagnós­
tico del déficit de la 5-α-reductasa. Existe una disminución de los 
metabolitos 5-α-reducidos de la testosterona (5-α-androsterona) frente 
a un aumento de los 5-β-reducidos (5-β-etiocolanolona), es decir, un 
incremento del cociente etiocolanolona/androsterona.
Se han clonado dos genes para la actividad de la 5-α-reductasa: tipo I 
(en el brazo corto del cromosoma 5) y tipo II (en el brazo corto del 
cromosoma 2). El tipo II se expresa en la próstata y la piel genital, y se 
han descrito mutaciones en el gen correspondiente en pacientes con 
el síndrome clínico (SRD5A2, OMIM 607306).
En el tratamiento del déficit de 5-α-reductasa es probablemente 
aconsejable la asignación del sexo civil masculino, la cirugía recons­
tructora de los genitales y de la criptorquidia, y el control de la pubertad 
masculina. No obstante, es un tema de gran debate, y algunos autores 
han obtenido buenos resultados de adaptación psicosexual tras la 
extirpación de las gónadas, la adecuación de los genitales externos al 
sexo femenino y el tratamiento feminizante a partir de la edad puberal.
Alteraciones en la acción de los andrógenos
Los conductos de Wolff se diferencian en el feto masculino por la 
acción local, directa, de la testosterona; para la interacción con el 
genoma es necesaria la presencia de receptores específicos para dicha 
hormona, mientras que en la próstata y los genitales externos la tes­
tosterona se transforma en DHT, para la que los receptores poseen 
mayor afinidad.
Durante el desarrollo fetal, la falta o disminución de respuesta a 
los andrógenos, también denominado insensibilidad o resistencia a los 
andrógenos, provoca una virilización nula o insuficiente de genitales 
internos y externos. Pero también la acción de los andrógenos puede ser 
insuficiente en un feto 46,XY con desarrollo testicular por la acción de 
sustancias yatrógenas procedentes de la madre y/o medioambientales.
Insensibilidad a los andrógenos
En su forma extrema o resistencia total, constituye el síndrome de 
Morris o feminización testicular total. Son personas con testículos y 
cariotipo 46,XY, pero cuya feminización es total: los genitales exter­
nos son completamente femeninos con vagina, los testes suelen ser 
intraabdominales o inguinales, el vello pubiano es femenino y escaso, 
el desarrollo mamario es femenino normal, el vello axilar es escaso y 
no existe signo alguno de androgenización. Existen formas parciales 
del síndrome en todos los grados posibles (feminización testicular 
parcial, síndrome de Reifenstein), e incluso formas menores en las 
que la manifestación mínima podría ser una ginecomastia a partir de 
la pubertad o una oligospermia o azoospermia.
La etiología del síndrome es una falta de acción de los andrógenos 
en su etapa de interacción celular entre su receptor y los genes regulados 
por ellos. El gen para el receptor androgénico (AR) se localiza en los 
brazos cortos del cromosoma X.
El diagnóstico requiere determinaciones hormonales en la sangre y 
el estudio del DNA para el diagnóstico molecular. Las concentraciones 
de testosterona, en el adulto o en el niño bajo estimulación con HCG, 
son normales o elevadas, y las de sus precursores, normales. En el 
adulto, las gonadotropinas, sobre todo la LH, están elevadas, al igual 
que el estradiol.
Se han descrito deleciones y mutaciones puntuales en el gen AR, 
con predominio de las mutaciones puntuales (OMIM 313700).
En el tratamiento de las formas totales es aconsejable la asignación 
de género femenino y preservar los testes con el fin de obtener una bue­
na feminización durante la pubertad, y actualmente están en discusión 
la indicación y la edad para realizar una gonadectomía, ya que, aunque 
los índices de malignización de las gónadas se han descrito como muy 
bajos, deben controlarse. En las formas parciales se suele asignar el 
género más adecuado a la morfología genital, y actualmente está en 
discusión la indicación de gonadectomía cuando el género asignado 
es femenino. Si se realiza una gonadectomía, habrá que instaurar el 
tratamiento hormonal sustitutivo adecuado al género asignado.
Yatrogenia materna y contaminantes ambientales
La administración de progestágenos durante el primer trimestre de la 
gestación se ha citado como causa de hipospadias en recién nacidos 
46,XY; sin embargo, la relación causa-efecto no se ha establecido. La 
administración de dietilestilbestrol durante el primer trimestre del 
embarazo provoca en el feto masculino inhibición de la virilización de 
los genitales externos y anomalías en la estructura testicular. Algunos 
antiandrógenos, como el acetato de ciproterona, pueden también 
provocar inhibición de la virilización del feto masculino.
Los pesticidas se incriminan, por su composición, que incluye 
sustancias con actividad estrogénica y también genotóxica, en un 
aumento de la incidencia de malformaciones genitales (hipospadias y 
criptorquidia) en los individuos 46,XY, así como en la disminución 
progresiva del recuento de espermatozoides en el adulto.
Anomalías en la síntesis o en la acción del factor 
inhibidor de los conductos de Müller
Se deben al déficit de secreción o de acción de este factor durante la 
fase de la vida fetal en la que actúa. Como consecuencia, quedan restos 
müllerianos, en forma de útero y trompas. En síndromes anteriormente 
descritos (disgenesia gonadal pura 46,XY, disgenesia gonadal mixta 
y DSD 46,XY disgenético) también existen restos müllerianos, pero 
en este, también denominado DSD 46,XY interno o hernia uterina 
inguinal en los varones, la ambigüedad genital sólo afecta a los órganos 
internos. Además, la mayoría de los pacientes presentan una criptor­
quidia unilateral o bilateral.
El gen que codifica la síntesis de factor inhibidor de los conductos 
de Müller (gen AMH) se localiza en el cromosoma 19. Se han descrito 
diversas mutaciones en pacientes con este síndrome y concentraciones 
indetectables del factor (OMIM 600957). También pueden causar 
el síndrome mutaciones del gen para el receptor del factor inhibidor 
(AMHR2), en el brazo largo del cromosoma 12 (OMIM 600956).
Otros tipos de desarrollo sexual diferente 
de 46,XY
Hipospadias aislado y criptorquidia aislada
La tabla 242-5 indica que se han descrito mutaciones en el gen ATF3 
(OMIM 603148) en pacientes que presentan un hipospadias ais­
lado. También se describen mutaciones en los genes INSL3 (OMIM 
219050) y RXFP2 (LGR8/GREAT/GPR106) (OMIM 606655) en 
pacientes que sólo presentan una criptorquidia que puede tener una 
incidencia familiar.
Síndromes malformativos con anomalías 
del desarrollo genital
Diferentes síndromes polimalformativos se acompañan en ocasiones de 
malformaciones genitales, en general hipospadias con criptorquidia o 
sin esta; entre ellos se hallan las anomalías cloacales complejas, el sín-
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2197 ---
2154
SECCIÓN XVI  Endocrinología
drome de Robinow (OMIM 180700) y el síndrome de Aarskog (OMIM 
305400 y OMIM 300546), entre otros.
ENFOQUE DIAGNÓSTICO DE LOS ESTADOS 
INTERSEXUALES
La tabla 242-5 presenta las causas monogénicas y cromosómicas conocidas 
responsables de los distintos tipos de DSD. En la figura 242-5 se muestran 
las orientaciones diagnósticas más frecuentes en función de las explora­
ciones sucesivas reservadas para un paciente con ambigüedad sexual.
Para alcanzar un diagnóstico genético molecular en los distintos 
tipos de DSD recomendamos los siguientes puntos:
• El cariotipo determinará el subgrupo de DSD: cromosómico, 
46,XX o 46,XY.
• Se debe realizar un análisis de número de copias (MLPA, CGH) 
como primera línea de análisis en los 46,XX y en los 46,XY, en 
especial si el fenotipo incluye malformaciones en otros sistemas, 
aparte del urogenital.
• Todos los recién nacidos y los niños prepuberales que presenten un 
DSD precisan la realización de análisis de hormonas del eje hipo­
fisario-suprarrenal con el fin de detectar una posible insuficiencia 
suprarrenal asociada y poder así evitar una situación incompatible 
con la vida.
• En todos los casos, un equipo multidisciplinar debe evaluar los ante­
cedentes familiares, realizar el fenotipado físico, y la evaluación bio­
química (hormonal) y de imagen en paralelo con el estudio genético.
• Excepto en el marco de un estudio familiar para confirmar una 
causa monogénica de DSD, se deben utilizar técnicas de secuen­
ciación masiva: sea un panel de genes candidatos, sea un exoma 
completo para poder analizar genes candidatos o posibles nuevos 
genes asociados al fenotipo.
• El análisis del genoma completo queda aún reservado a la carac­
terización de nuevos genes asociados a DSD o a la descripción de 
casos que puedan presentar una base oligo- o poligénica.
PUNTOS CLAVE
• El desarrollo sexual diferente implica la constatación de dis­
cordancia/s entre los sexos genético, gonadal y genital.
• La causa más frecuente de DSD con cariotipo 46,XX es el déficit 
de 21-α-hidroxilasa. En la forma clásica, el recién nacido con 
sexos genético y gonadal femeninos presenta una virilización de 
sus genitales externos de intensidad variable. En ambos sexos, 
se asocia a déficit de cortisol y aldosterona en el 60% de los 
casos. La forma distinta de la clásica, tardía o leve, del déficit de 
21-α-hidroxilasa no suele provocar virilización in utero y, por 
tanto, no suele ser causa de DSD con cariotipo 46,XX.
• La insensibilidad o resistencia a los andrógenos provoca una viri­
lización nula o insuficiente de genitales internos y externos del 
feto 46,XY. En su forma extrema o resistencia total, constituye el 
síndrome de Morris o feminización testicular total. Son personas 
con testículos y cariotipo 46,XY, pero cuya feminización es total. 
Existen formas parciales del síndrome en todos los grados posi­
bles (feminización testicular parcial, síndrome de Reifenstein), 
e incluso formas menores en las que la manifestación mínima 
podría ser una ginecomastia a partir de la pubertad o una oligos­
permia o azoospermia.
• El abordaje médico diagnóstico, la instauración de tratamiento/s 
en caso de ser necesario/s y el control del seguimiento deben 
ser realizados por un equipo multidisciplinar preferentemente 
coordinado por un especialista clínico, del campo de la endo­
crinología pediátrica o de adultos, la ginecología o la andrología. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Audi L, Ahmed SF, Krone N, Cools M, McElreavey K, Holterhus PM, The EU 
COST Action. et al. Genetics in Endocrinology: Approaches to molecular 
genetic diagnosis in the management of differences/disorders of sex deve­
lopment (DSD): position paper of EU COST Action BM 1303 ‘DSDnet’. 
Eur J Endocrinol 2018;179:R197-206. 
Cools M, Nordenström A, Robeva R, Hall J, Westerveld P, Flück C, COST 
Action BM1303 working group 1. et al. Caring for individuals with a 
difference of sex development (DSD): a Consensus Statement. Nat Rev 
Endocrinol 2018;14:415-29. 
Guerrero-Fernández J, Azcona C, Barreiro J, Bermúdez de la Vega JA, Carcavilla 
A, Castaño LA, et al. Guía de actuación en las anomalías de la diferencia­
ción sexual (ADS)/desarrollo sexual diferente (DSD). An Pediatr (Barc) 
2018;89:315. e1-e19. 
Guerrero-Fernández J, González-Peramato P, Rodríguez Estévez A, Alcázar 
Villar MJ, Audí Parera L, Azcona San Julián MC, et al. Guía de consenso 
sobre la gonadectomía profiláctica en el desarrollo sexual diferente. Endo­
crinol Diabetes Nutr 2022;69:629-45. 
Sanders C, Hall J, Sanders C, Dessens A, Bryce J, Callens N, et al. Involving 
Individuals with Disorders of Sex Development and Their Parents in Explo­
ring New Models of Shared Learning: Proceedings from a DSDnet COST 
Action Workshop. Sex Dev 2018;12:225-31. 
HIRSUTISMO
I. Salinas Vert
CONCEPTO
El hirsutismo es una afección propia de la mujer, y se define como un 
exceso de pelo terminal, grueso y pigmentado, distribuido según el 
patrón masculino adulto. Esta distribución lo distingue de la hiper­
tricosis, caracterizada por el aumento de vello fino, distribuido por toda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 242-5 Algoritmo diagnóstico en un recién nacido o lactante con un desarrollo sexual diferente (DSD) por detectarse alguna discordancia 
entre los niveles de diferenciación sexual femeninos o masculinos (sexos genético y genital). La evaluación inicial incluirá la historia familiar, la
exploración física y una ecografía abdominal. Si, además de la malformación genital, existen otras malformaciones, se trata de un DSD sindrómico 
y se realizará un análisis de hibridación comparativa del genoma (a-CGH) al que seguirán otros estudios genéticos. Cuando la anomalía genital 
es aislada, el cariotipo (obtenido mediante citogenética o más rápidamente mediante a-CGH; también la detección de los centrómeros de los 
cromosomas X e Y, así como del gen SRY mediante hibridación in situ fluorescente [FISH] o PCR cuantitativa [Q-PCR]) subclasifica el DSD en uno 
de los tres grupos diagnósticos: 46,XX, 46,XY o anomalías de los cromosomas sexuales. Este último grupo se subclasifica según si la variación 
es numérica o estructural, o si existen mosaicos. La evaluación sigue en los grupos 46,XX y 46,XY según los datos aportados por la ecografía 
abdominal (presencia o no de estructuras müllerianas) y los resultados de evaluaciones hormonales que permiten orientar los distintos grupos 
diagnósticos y, en consecuencia, los genes candidatos para analizar. Estos pueden ser analizados individualmente o mediante secuenciación 
masiva de paneles de genes candidatos, o bien mediante la secuenciación de un exoma completo o de un genoma completo. Los datos 
aportados por un exoma o por un genoma completos podrán ser revisados cuantas veces parezca indicado a la luz de nuevos datos clínicos 
y/o bioquímicos. A partir de la evaluación del cariotipo puede ya iniciarse el estudio molecular, mediante técnicas de secuenciación masiva, para 
cuya interpretación se sumarán los resultados de las evaluaciones clínicas, bioquímicas (bioquímica general y hormonas) y de imagen (ecografía
abdominal y laparoscopia con biopsia [ante la sospecha de gónadas disgenéticas y presencia de cromosoma Y]). ∆4: androstenodiona;
ACTH: adrenocorticotropina; AIS: síndrome de insensibilidad a los andrógenos; AMH: hormona antimülleriana; AR: receptor de andrógenos;
DHT: dihidrotestosterona; DSD: desarrollo sexual diferente; FSH: hormona foliculoestimulante; HSC: hiperplasia suprarrenal congénita; LH: hor-
mona luteinizante; N: normal; 17-OHP: 17-α-hidroxiprogesterona; T neg HCG: falta de respuesta de T al test de HCG; T: testosterona. Tomado
de Granada, Maria Luisa and Audí, Laura. El laboratorio en el diagnóstico multidisciplinar del desarrollo sexual anómalo o diferente (DSD): III) Marcadores bioquímicos y genéticos en los 46,XY IV)
Propuestas para el diagnóstico diferencial de los DSD. Adv Lab Med 2021;2:505-15.
 


--- Pagina 2198 ---
2155
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 2199 ---
2156
SECCIÓN XVI  Endocrinología
la superficie corporal. El hirsutismo, junto con el acné y la calvicie, 
son manifestaciones cutáneas del efecto aumentado de los andrógenos 
sobre el folículo piloso. Por el contrario, la hipertricosis no está mediada 
por los andrógenos y suele ser familiar o secundaria a tratamientos 
farmacológicos o a alteraciones metabólicas.
PATOGENIA
El hirsutismo se debe a alteraciones androgénicas que pueden responder 
a dos mecanismos patogénicos: un exceso de andrógenos libres circu­
lantes (hiperandrogenismo) y una mayor sensibilidad de los folículos 
pilosos a los andrógenos.
El hiperandrogenismo, demostrable en el 90% de los casos de 
hirsutismo, puede deberse a un aumento de la producción androgénica 
(ovárica y/o suprarrenal) o a una disminución de la concentración de 
las proteínas de transporte plasmático de los andrógenos (SHBG, del 
inglés sex hormone-binding globulin, y albúmina), lo que aumenta la 
fracción libre de los mismos, que es la que actúa sobre el folículo piloso. 
Raramente, el hiperandrogenismo se debe a administración exógena 
de estas hormonas (tabla 242-9).
ETIOLOGÍA
Hiperandrogenismo ovárico
Entre las entidades patológicas que aumentan la producción ovárica 
de andrógenos, la más común en la edad fértil es el SOP, de etiología 
compleja y que se presenta con trastornos del ciclo menstrual (oligo­
amenorrea y anovulación crónica) e hiperandrogenismo, por un exceso 
de producción androgénica en las células de la teca (v. Enfermedades 
del ovario, anteriormente). En la menopausia, la causa más frecuente de 
hirsutismo es la hipertecosis, proceso por que el estímulo continua­
do de la LH desencadena la sobreproducción androgénica en las células 
de la teca. Los tumores ováricos, especialmente los arrenoblastomas y los 
derivados de las células hiliares, suelen ser muy virilizantes y cursar con hir­
sutismo grave. También pueden ser virilizantes los tumores de la granulosa y 
de la teca, aunque generalmente suelen producir estrógenos, y los tumores 
de las células lipídicas. La hiperplasia de células del hilio es un proceso muy 
infrecuente, que puede provocar una sobreproducción de testosterona, 
especialmente en mujeres posmenopáusicas. El embarazo puede ser causa de 
hirsutismo cuando, por respuesta exagerada a la HCG de origen placentario, 
se hipertrofia el cuerpo lúteo (luteoma). En esta situación, existe aumento 
en la producción de andrógenos por el luteoma y aparece virilización de la 
madre y, en ocasiones, del feto. En el embarazo gemelar, al existir una mayor 
producción de HCG, puede aparecer hiperandrogenismo e hirsutismo.
Hiperandrogenismo suprarrenal
La causa más frecuente de hiperandrogenismo suprarrenal es la hiper­
plasia suprarrenal congénita por déficit de 21-α-hidroxilasa, en su 
forma no clásica, defecto que presentan entre el 1% y el 10% de las 
pacientes con hiperandrogenismo. Diversos estudios en pacientes 
hirsutas demostraron la existencia de alteraciones en la biosíntesis de 
los esteroides, que se etiquetaron como defectos en la actividad 
de las enzimas 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa (3-β-OHSD) y 
11-β-hidroxilasa (11-β-OH-asa). La naturaleza de estas alteraciones es 
discutida, ya que en los casos en los que se realizó un estudio genético 
de estos defectos enzimáticos no se demostró el defecto molecular y 
se descartó que se tratara de formas tardías de hiperplasia suprarrenal 
congénita. Todo parece orientar a que puede tratarse de trastornos enzi­
máticos funcionales en los que existiría, además, una desregulación de 
las actividades de la 17-α-hidroxilasa y de la 17-20-liasa del citocromo 
P450c17a, enzima limitante de la biosíntesis androgénica, también 
implicada en la etiología del SOP. El hiperandrogenismo resultante 
de estas alteraciones enzimáticas se denomina funcional por algunos 
autores (v. Desarrollo sexual diferente, anteriormente).
Los tumores suprarrenales virilizantes son una causa infrecuente de 
hirsutismo intenso que suele acompañarse de acné y, si aparecen otros sig­
nos de virilización, orienta hacia la presencia de un carcinoma suprarrenal.
En la enfermedad de Cushing, la ACTH aumenta la producción 
suprarrenal de andrógenos, y en la mayoría de los síndromes de Cush­
ing suprarrenales existe hiperproducción androgénica y aumenta todo 
el vello corporal, no sólo el sexual.
Hiperandrogenismo ovárico y suprarrenal
Una gran parte de las pacientes hirsutas presentan un aumento de 
andrógenos procedente de ambas glándulas. La hiperproducción supra­
rrenal de andrógenos en hiperplasias, tumores y síndrome de Cushing se 
asocia, en ocasiones, a SOP. Se ha sugerido que la disfunción del ovario 
sea secundaria a la inhibición de la secreción hipofisaria de gonado­
tropinas por los andrógenos suprarrenales o por los estrógenos, derivados 
de su aromatización. Por el contrario, los andrógenos procedentes de 
la gónada no parecen alterar el funcionalismo de la esteroidogénesis 
suprarrenal. Por último, la hiperproducción androgénica procedente de 
ambas glándulas podría responder a mecanismos patogénicos comunes, 
posiblemente genéticos, no bien establecidos, como las alteraciones 
funcionales de las enzimas de la esteroidogénesis y el hiperinsulinismo.
Hiperinsulinemia y resistencia insulínica
El hiperinsulinismo y la resistencia insulínica se asocian con el SOP 
y con hiperandrogenismo suprarrenal de tipo funcional. Además, la 
insulina disminuye la síntesis hepática de SHBG y aumenta la fracción 
de andrógenos libres circulantes. En el ovario, sano o con poliquistosis, 
la insulina actúa sobre receptores específicos de las células de la teca, con 
lo que promueve la síntesis de andrógenos, además de aumentar la res­
puesta de estas células al estímulo de LH. In vitro, la insulina potencia 
la esteroidogénesis en la suprarrenal. In vivo, la acción de la insulina 
sobre la síntesis de andrógenos suprarrenales no está clara, aunque en 
pacientes con hiperandrogenismo parece inducir un aumento de la 
sensibilidad de la glándula a la ACTH. Por otra parte, existen diversos 
síndromes genéticos causados por mutaciones en el gen del receptor 
de la insulina en los que la insulinorresistencia se asocia a hiperan­
drogenismo, como el leprechaunismo o la insulinorresistencia de tipo A 
de Kahn, que se acompaña de acantosis nigricans. Los mecanismos 
de acción de la insulina y de otros péptidos similares a ella sobre la 
esteroidogénesis en ambas glándulas todavía se desconocen.
Obesidad
Las pacientes obesas, particularmente con obesidad abdominovis­
ceral, suelen presentar concentraciones plasmáticas aumentadas de 
TABLA 
242-9   Causas de hirsutismo
Causa
Entidad
Hiperandrogenismo
De origen ovárico
Síndrome del ovario poliquístico
Tumores
Hiperplasia de células del hilio
Luteoma
Hipertecosis
De origen 
suprarrenal
Déficits enzimáticos de la esteroidogénesis:
Déficit de 21-α-hidroxilasa
Déficit de 3-β-OHSD
Déficit de 11-β-hidroxilasa
Síndrome de Cushing
Tumores virilizantes
De origen 
combinado
Hiperinsulinismo
Obesidad
Alteraciones funcionales 
de la esteroidogénesis
De origen exógeno
Fármacos con acción androgénica: 
anabolizantes, progestágenos, danazol
Otras causas
Hiperprolactinemia
Acromegalia
Hirsutismo periférico
Fármacos no androgénicos: hidantoínas, minoxidil, glucocorticoides, 
diazóxido, ciclosporina
3-β-OHSD: 3-β-hidroxiesteroide-deshidrogenasa.
 
 


--- Pagina 2200 ---
2157
	
Capítulo 242  Enfermedades de las gónadas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
testosterona y androstenodiona, procedentes de los ovarios y las supra­
rrenales, y disminuidas de SHBG. Además, existe un aumento de la 
aromatización periférica, en el tejido adiposo, de androstenodiona a 
estrona. Las causas del hiperandrogenismo en la obesidad no están 
establecidas, pero con frecuencia se asocia a la coexistencia de ovario 
poliquístico. Se ha sugerido la existencia de una alteración en el eje 
hipotalámico-hipofisario-suprarrenal y, también, que la producción 
glandular podría estar aumentada por factores como la resistencia 
insulínica y el hiperinsulinismo, frecuentemente asociados a obesidad.
Otras causas de hirsutismo
Acromegalia
El exceso de GH tiene un efecto trófico sobre la unidad pilosebácea 
y el crecimiento del pelo, además de disminuir la concentración de 
SHBG circulante.
Hiperprolactinemia
Puede provocar hiperandrogenismo por la inhibición del funcionalismo 
de las gonadotropinas, por disminución de la SHBG circulante, porque 
a menudo cursa con SOP y porque puede estimular la producción 
suprarrenal de DHEA y su sulfato (DHEA-S).
Hirsutismo periférico
El grado de hirsutismo no siempre es paralelo a las concentraciones de 
andrógenos circulantes ni a sus fracciones libres, lo que evidencia la 
importancia de la sensibilidad del folículo piloso a dichas hormonas. 
No se han demostrado diferencias en el número de receptores andro­
génicos ni alteraciones en su capacidad de unión en la piel de pacientes 
hirsutas, pero sí una actividad de la 5-α-reductasa aumentada, lo que 
genera una mayor concentración tisular de DHT. Durante años se 
ha buscado, sin demasiado éxito, un marcador sérico que permitiese 
evidenciar el grado de metabolización de los andrógenos en las célu­
las del folículo. El glucurónido de 3-α-androstenodiol, el sulfato de 
androstenodiol, el glucurónido y el sulfato de la androsterona se han 
evaluado como marcadores de la acción periférica androgénica.
Hirsutismo por fármacos
Además de la administración de fármacos con acción androgénica 
(danazol, progestágenos, anabolizantes, uso tópico de testosterona en 
la pareja, preparados antienvejecimiento), que provocan estados de 
hiperandrogenismo e hirsutismo, otras medicaciones pueden favo­
recer la aparición de pelo. Fármacos sin acción androgénica, como la 
ciclosporina, las hidantoínas, el diazóxido, los glucocorticoides, las 
fenotiazidas y el minoxidil, suelen producir un aumento de vello sexual 
y no sexual, y provocar hipertricosis e hirsutismo.
CUADRO CLÍNICO
El hirsutismo constituye un motivo de consulta endocrinológica muy 
frecuente, ya que, en nuestra sociedad, la valoración del exceso de pelo 
tiende a magnificarse por consideraciones estéticas y presiones culturales. 
Como no existe una solución de continuidad entre la presencia de pelo 
terminal normal y la excesiva, el diagnóstico del hirsutismo se establece 
por comparación con patrones, que valoran semicuantitativamente el 
grado de pilificación de distintas áreas cutáneas. El patrón más utilizado 
es el de Ferriman y Gallwell (1961), modificado por Hatch et al. en 1981, 
que valora la pilificación de nueve áreas de la superficie corporal, con una 
puntuación de 1 a 4. Se considera hirsuta a la mujer con una puntuación 
superior a 7 en EE. UU. y Gran Bretaña (caucásicas o africanas), superior 
a 9 en las mediterráneas y latinas, pero superior a 2-7 en etnias asiáticas 
orientales (thai o han), que presentan menor densidad de vello terminal. 
La comparación con un patrón condiciona un considerable grado de 
subjetividad en la evaluación. Por este motivo, en ocasiones, se utilizan 
métodos más objetivos de medición directa del pelo: se afeita en un área 
determinada, a intervalos fijos, y se pesa o se mide por fotografía o micros­
copia (que pueden analizarse con sistemas computarizados), aunque estos 
métodos no suelen aplicarse en la clínica cotidiana. La prevalencia de 
hirsutismo en una población varía mucho según los estudios (1,2%-18%), 
probablemente por esta subjetividad en la evaluación.
La presentación clínica del hirsutismo varía según su etiología. Los 
procesos no neoplásicos suelen iniciarse tras la pubertad y se estabilizan 
sobre la tercera década o aumentan lentamente hasta la menopausia. 
La aparición de hirsutismo rápidamente progresivo acompañado de 
amenorrea u otros signos de virilización indica una hiperproducción 
androgénica probablemente tumoral.
El hirsutismo requiere una cuidadosa y sistemática evaluación 
de la historia y la exploración clínicas para establecer un diagnóstico 
adecuado. La anamnesis debe recoger los antecedentes, ya que este 
proceso puede ser racial o familiar. Si en dicha recogida se descubren 
casos de virilización fetal, muerte neonatal o trastornos del ciclo, ello 
puede sugerir causas hereditarias, como déficits enzimáticos de las 
suprarrenales u ovario poliquístico familiar. Entre los antecedentes 
personales se debe intentar siempre recoger la edad de la pubarquia 
y la menarquia, el ritmo de los ciclos menstruales, la fertilidad y los 
cambios en la libido. Asimismo, hay que interrogar sobre la presencia 
de galactorrea y el uso de fármacos o preparados cosméticos. Respecto 
al propio hirsutismo, debe interrogarse sobre su inicio, la rapidez 
con que se instauró, la aparición de otros síntomas de virilización 
(voz gruesa, aumento de musculatura, caída de cabello), así como la 
aparición de síntomas de los posibles procesos desencadenantes.
Además de la exploración habitual, en la inspección se hará hincapié 
en la distribución de la grasa y de la musculatura, que puede orientar 
hacia la existencia de virilización. La presencia de pelo terminal en 
la línea media del tórax, los hombros y el epigastrio delata hiperan­
drogenismo importante, y deben buscarse otros signos de virilización 
(clitoromegalia, acné, seborrea, calvicie) y de los posibles procesos 
causales (estrías cutáneas o hiperfragilidad capilar en el síndrome de 
Cushing). En la palpación hay que descartar la presencia de masas 
abdominales que pudieran corresponder a tumores ováricos y la pre­
sencia de galactorrea (sugestiva de hiperprolactinemia); también debe 
realizarse una exploración ginecológica completa si existen trastornos 
menstruales.
DIAGNÓSTICO
Exploración hormonal
Establecer la causa del hiperandrogenismo puede convertirse en un 
proceso complejo, ya que ninguno de los andrógenos circulantes en 
la mujer tiene un único origen y a menudo el exceso de producción 
es mixto e interdependiente. Ante un hirsutismo moderado o grave 
(Ferriman > 15), de rápida aparición o evolución, con alteraciones 
menstruales o signos de virilización, o un cuadro clínico sospechoso, 
hay que realizar todas las exploraciones encaminadas a descartar enfer­
medades graves. Sin embargo, el tipo y el número de determinaciones 
hormonales precisas para determinar la existencia de hiperandrogenis­
mo y su origen, en una paciente hirsuta sin virilización ni alteraciones 
menstruales, son objeto de controversia. Por ello, existen numerosas 
estrategias diagnósticas que combinan las determinaciones hormonales 
y los estudios morfológicos. La evaluación inicial de la mayoría de 
ellas se basa en la determinación sérica de concentraciones de gonado­
tropinas, de PRL y de un reducido número de andrógenos basales, 
testosterona total y/o libre y DHEA-S, determinaciones que cabe 
repetir en más de una ocasión, por ser sus concentraciones oscilantes 
a lo largo del ciclo. El parámetro analítico que con mayor frecuencia 
se halla elevado en el hirsutismo es la testosterona libre (no ligada a 
proteínas), por lo que algunas guías más recientes la aconsejan como 
primera determinación analítica para detectar el hiperandrogenismo. 
Sin embargo, es un parámetro difícil de medir con ensayos directos, 
por lo que la testosterona total es todavía el parámetro inicial más 
utilizado. Una concentración de testosterona elevada confirma el 
hiperandrogenismo, aunque cifras normales no lo descartan, ya que 
pueden estar elevados otros precursores androgénicos. Cuando la 
concentración de testosterona total es > 200 ng/dL, es sugestiva de la 
presencia de un tumor virilizante, ovárico o suprarrenal, aunque puede 
encontrarse también en el SOP. La concentración sérica de DHEA-S 
elevada apunta hacia un origen suprarrenal del hiperandrogenismo, y 
cifras superiores a 6.000 ng/mL sugieren tumoración suprarrenal, pero 
pueden alcanzarse también en otras alteraciones. Una PRL elevada 
orientará hacia el prolactinoma, y la elevación de gonadotropinas, 
hacia el SOP o la menopausia.
Según las concentraciones basales de las hormonas citadas para 
identificar el origen del hiperandrogenismo, algunos autores reco­
SECCIÓN XVI
 
 


--- Pagina 1001 ---
958
